פקודת האריסים (הגנה) 
פקודה הקובעת הוראות בדבר הגנה על אריסים ידועים 
מכוח האמור בסעיפים 14 ו־15 לפקודת סדרי השלטון והמשפט, תש"ח–1948 בסעיף 11 לפקודת סדרי השלטון והמשפט, תש"ח–1948 פקודת בתי משפט (הוראות מעבר), תש"ח–1948 סעיף 10(א) לפקודת בתי משפט (הוראות מעבר), תש"ח–1948 וסעיף 45(א) לחוק בתי המשפט, תשי"ז–1957 חוק העברת סמכויות (ממונים על מחוזות וקציני מחוז), תשכ"ד–1964 סעיף 153 לחוק המקרקעין, תשכ"ט–1969 החוק האמור אותו חוק 
השם הקצר 1. 
פקודה זאת תקרא " " 
פירוש 2. 
בפקודה זאת יהיו למונחים הבאים הפירושים דלקמן מלבד אם ענין הכתוב יחייב פירוש אחר – 
[במקור: מושל המחוז] שבפקודת הפירושים 
גמר האריסות במסירת מודעה, וכו׳ 3. 
(1) 
לא יהא בעליו של משק זכאי להביא לידי גמר את אריסותו של אריס חוקי שהחזיק ועבד את המשק לא פחות משנה אחת, ואפילו היתה באיזה חוזה הוראה האומרת את ההיפך, אלא אם כן מסר בעל הקרקע לאריס החוקי הודעה בכתב לעזוב את המשק לא פחות משנה אחת למן האחד באוקטובר שלאחר תאריך ההודעה: 
(2) 
כל הודעה לעזוב את המשק שנמסרה עפ"י סעיף זה תהא בטלה ומחוסרת תוקף אם תוך שלשים יום למיום מסירת ההודעה לאריס החוקי לא מסר בעל הקרקע העתקה ממנה לממונה על אותו המחוז שבו נמצאת הקרקע ואם אין בהודעה הצהרה מאת הבעל שתכלית ההודעה היא להביא לידי גמר את האריסות כדי שאפשר יהיה להעביר את הקרקע כשהיא פנויה מחזקה, אם זוהי באמת תכליתה של ההודעה. 
אריס המזניח משק הזנחה גסה 4. 
(1) 
למרות כל האמור בסעיף 3 
(2) 
אם בשעת נישולו מהקרקע נשאר עליה יבול שזרעו האריס ולא אספו, ישלם בעל הקרקע לאריס פיצויים בעד אותו יבול: פיצויים אלה יוערכו ע"י מועצה, ובהעריכה אותם תביא המועצה בחשבון את מצב היבול ואת מכסת הכסף והעבודה שהשקיע בה האריס. 
סכסוכים ידועים ייושבו על ידי מועצה 5. 
(1) 
אם פרץ סכסוך תחליט מועצה, לאחר שתמלך בדעת מפקח החקלאות המקומי, מהו הזמן הנאות לתשלום דמי האריסות המגיעים, מתוך התחשבות בכל המסיבות. 
(2) 
יכול כל צד מן הצדדים לסכסוך למסור הודעה על הסכסוך לקצין המחוז וחייב הוא למסור העתקה מן ההודעה לצד שכנגד. 
צו נישול ינתן רק במקרים ידועים 6. 
(1) 
שום בית משפט או שופט או פקיד הוצאה לפועל לא יוציא פסק דין ולא יתן צו לנישול אריס חוקי שהחזיק ועבד משק לא פחות משנה אחת אלא בהתאם להוראות הבאות:– 
(א) 
אם שלם האריס בהגיע מועד התשלום, או תוך זמן נאות כפי שתחליט מועצה, את כל דמי האריסות המגיעים ממנו על חשבון המשק, לא יוצא פסק דין או צו לנישול האריס, 
1. 
אלא אם כן מסר בעל הקרקע הודעת עזיבה בהתאם להוראות סעיף 3 
2. 
ואלא אם כן הוברר לבית המשפט או לשופט או לפקיד ההוצאה לפועל – 
(א) 
שניתן לו לאריס שטח־מחיה המאושר מטעם שר המשפטים, או 
(ב) 
שהוכח לשר המשפטים שיש לו לאריס קרקע אחרת די הצורך להפיק ממנה את מחיתו הרגילה בעבודה שהוא רגיל אצלה, 
3. 
ואלא אם כן הובאו לפני מועצה השאלות אם זכאי האריס החוקי לפצויים בשל הפרעה ובשל השבחות שעשה במשק, ואלא אם כן, לכשהובאו השאלות האלה לפני מועצה, החליטה המועצה על השאלות האלה וסכום הפצויים שהעריכה המועצה הושלש בידי נוטריון צבורי, 
4. 
ואלא אם כן, מקום שעיבד אריס את משק בעליו לא פחות מחמש שנים רצופות קודם לתאריך שבו נסתיים מועד הודעת העזיבה, העריכה מועצה, נוסף על סכום פצויים שנגבה עפ"י הפסקא הקודמת, עוד סכום השוה לדמי האריסות של המשק בעד שנה אחת בממוצע, והסכום הושלש בידי נוטריון צבורי, 
5. 
ואלא אם כן, מקום שחובת תשלום פצויים חלה עפ"י הוראות סעיף 17 
(ב) 
אם לא שלם האריס את כל דמי האריסות המגיעים ממנו בעד המשק תוך זמן נאות כפי החלטת מועצה, לא יוצא פסק דין או צו לנישול האריס, 
(i) 
אלא אם כן הובאה לפני מועצה השאלה אם האריס החוקי זכאי לפצויים בעד השבחות שעשה במשק ואלא אם כן, לכשהובאה שאלה כזאת בפני מועצה והמועצה העריכה סכום פצויים בשל השבחות, הושלש הסכום בידי נוטריון צבורי, 
(ii) 
ואלא אם כן, מקום שחלה חובת תשלום פצויים עפ"י הוראות סעיף 17 
(iii) 
ואלא אם כן מסר בעל הקרקע הודעת עזיבה בהתאם להוראות סעיף 3 בסעיף 4 
(2) 
בהתחשב עם הוראות סעיף 12 
(3) 
אם ניתן פסק דין או צו לנישול אריס, חובה לשלם דמי אריסות בעד התקופה שבין התאריך בו נגמר מועד הודעת העזיבה ובין תאריך הנישול, בשיעור שהיה נוהג קודם לגמר האריסות, כאילו נמשכה האריסות עד לתאריך הנישול. 
תוצאות מכירה או העברה 7. 
מכירתו או העברתו של משק או שטח־מחיה או של כל מקרקעין שאותו משק או שטח־מחיה הוא חלק מהם, לרבות כל מכירה עפ"י חוק המשכנתאות העותומני מתאריך 1 ברביע תאני 1331, או עפ"י פקודת חוק המשכנתאות (תקון), או עפ"י כל חוק אחר הדן בהוצאה לפועל והנוהג באותה שעה, לא יפגעו בזכויות הנתונות בפקודה זאת – 
(א) 
לאריס חוקי שהחזיק ועיבד את המשק הזה לא פחות משנה אחת, או 
(ב) 
לכל אדם אחר המחזיק בדין בשטח־המחיה הנ"ל. 
הקמת מועצה וכו׳ 8. 
(1) 
מועצה תהא מורכבת מקצין המחוז שישמש כנשיא וימונה מטעם הממונה על המחוז, ומשני חברים שאחד מהם יוצע ע"י הבעלים ואחד ע"י האריס ואשר יאושרו מטעם הממונה על המחוז. 
(2) 
החלטות המועצה בכל ענין שיובא לפניה עפ"י פקודה זאת טעונות אישור מטעם הממונה על המחוז ומשאושרו על־ידו תהיינה החלטות גמר. 
(3) 
אם תוך חדש ימים מעת שנתמנה נשיא המועצה לא מסר בעל הקרקע או האריס לאישורו של הממונה על המחוז את שם חבר המועצה אשר ייצג אותו, ימנה הממונה על המחוז אדם שייצג את הצד שלא הציע חבר כאמור, ואותו אדם שנתמנה כך יהא דינו כאילו נתמנה ע"י אותו צד. 
שטח מחיה 9. 
(1) 
שטח מחיה יקבע ע"י מועצה ויהא טעון אישור ע"י שר המשפטים: שטח זה ימצא במדת האפשר באותה הנפה ובקרבת המשק שממנו הודח האריס החוקי, ואדמת השטח צריכה להיות אדמה מסוג אשר יאפשר לאריס החוקי להפיק ממנה את אמצעי המחיה אשר הסכין אליהם בעבודה שהוא רגיל בה: 
(2) 
המועצה תקבע את סכום דמי האריסות שהאריס החוקי יהא חייב לשלם בעד שטח־המחיה. 
(3) 
יכול הבעל או האריס, תוך זמן של לא פחות מחמש שנים מעת ההחלטה האחרונה של המועצה בדבר שטח־המחיה, לפנות אל המועצה בבקשה לשנות את שטח־המחיה או את דמי האריסות בעד אותו שטח. 
(4) 
כל המחזיק כדין בשטח־מחיה לא יודח ממנו אלא עפ"י הצעת מועצה שתתאשר מטעם שר המשפטים. 
(5) 
אם נראה שאריס שניתן לו שטח־מחיה מזניח את השטח הזנחה גסה וזדונית יוכל בעליו של אותו שטח לפנות לקצין המחוז בבקשה בכתב להביא לפני מועצה את השאלה אם האריס של שטח המחיה הזניח את שטחו הזנחה גסה וזדונית ואם נוכחה המועצה שאמנם הזניח האריס את השטח הזנחה גסה וזדונית יכולה היא להציע להדיח את האריס מהשטח. 
(6) 
אם בעת הדחתו משטח המחיה נשאר עליו יבול שזרעו האריס ולא אספו, חייב בעל הקרקע לשלם לאריס פיצויים בעד אותו יבול: פיצויים אלה יוערכו ע"י מועצה ובהעריכה אותם תביא המועצה בחשבון את מצב היבול ואת מכסת הכסף והעבודה שהשקיע בו האריס. 
(7) 
אריס של שטח מחיה לא ימכור ולא ימשכן את זכות אריסותו: 
בתנאי שעפ"י הצעת מועצה שנתאשרה מטעם שר המשפטים מותר להרשותו למכור את זכות אריסותו לבעל הקרקע אם נוכחה המועצה – 
(א) 
שמחזיק האריס או שהוא עתיד מיד להחזיק קרקע אחרת ששטחה אינו קטן משטח המחיה והנמצאת בקרבת מקום לשטח המחיה ויש בה כדי להספיק לאריס, בעבורו ובעבור התלויים בו, רמת חיים לא קטנה מזו שנתן לו שטח המחיה שלו בעבודה שהוא רגיל בה, או 
(ב) 
שקבל עבודת קבע אחרת שתאפשר לו להשיג אותה רמת־חיים כאמור לעיל: 
(8) 
ליורשיו של אריס של שטח מחיה תהיינה לגבי שטח המחיה אותן הזכויות ואותן החובות אשר היו לאריס עצמו. 
פצויים בשל הפרעה 10. 
(1) 
היה אריס חוקי מחזיק במשק לא פחות משנה אחת והוא – 
(א) 
מפנה את משקו על יסוד הודעת עזיבה, או 
(ב) 
מנושל מן המשק בתוקף פסק־דין או צו שניתנו עפ"י הוראת סעיף 6(1)(א) 
ישלם בעל הקרקע לאריס החוקי פצויים בשל הפרעה אשר יוערכו ע"י מועצה בהתאם להוראות סעיף זה. 
(2) 
סכום הפיצויים צריך להתאים להפסד או להוצאות שיש ליחסם באפן ישר אל עזיבת הקרקע ואשר האריס לא יוכל להמנע מהם אגב מכירתם או העתקתם של מטלטליו: 
בתנאי שאין משלמים פיצויים בשל מכירת מטלטלים אלה אלא אם כן נתן האריס החוקי לבעל הקרקע קודם למכירה אפשרות מספקת לערוך שומא של המטלטלין: 
ובתנאי שאין משלמים פיצויים עפ"י סעיף זה – 
(א) 
מקום שהגיש בעל הקרקע לאריס הצעה בכתב שלפיה הוא חוזר בו מהודעת העזיבה וסרב האריס לקבל את ההצעה או לא קבלה, בלא טעם מספיק, או 
(ב) 
מקום שלא הוגשה תביעת פיצויים תוך שלשה חדשים למיום עזוב האריס החוקי את הקרקע. 
פצויים בשל השבחות 11. 
(1) 
אריס חוקי של משק שעשה במשק השבחה מן ההשבחות המנויות בתוספת לפקודה זאת 
(2) 
אין משלמים פצויים עפ"י סעיף זה בעד השבחה מן ההשבחות המנויות בחלק א׳ מן התוספת לפקודה זאת 
(3) 
אין משלמים פצויים בעד השבחה מן ההשבחות המנויות בחלק ב׳ מן התוספת [במקור: הראשונה] לפקודה זאת 
בתנאי: 
(א) 
שאם ההשבחה היא הפראת הקרקע בזבל שדות, די לו לאריס החוקי למסור הודעה לבעל הקרקע אחת בשנה; 
(ב) 
ואם ההשבחה היא תקונים בבנינים הנחוצים לו לאריס החוקי לצרכי דירה או לצורך העבוד הראוי או ההנהלה הראויה של המשק, לא יעשה האריס החוקי את התקונים אלא אם לא עשאם הבעל תוך זמן מספיק למיום ההודעה הנ"ל: 
(4) 
סכום הפצויים שיש לשלם בעד השבחה שעשה אריס חוקי עפ"י הוראות סעיף זה יוערך על ידי מועצה: 
אפשר לנכות פיגורי דמי אריסות מחשבון הפצויים 12. 
כלה מועד האריסות של משק ונשאר האריס החוקי חייב לבעל הקרקע דמי אריסות, ינוכו דמי האריסות מן הפצויים שחייב בעל הקרקע לשלם לאריס החוקי בשל הפרעה או בשל השבחות או בשל דבר אחר. 
אין להגדיל את דמי האריסות שלא בהסכמת קצין מחוז 13. 
אסור לבעל הקרקע להגדיל את דמי האריסות למשק אלא אם כן קבל תחלה את הסכמת קצין המחוז, ואחר שקצין המחוז ישמע את טענות בעל הקרקע וטענות האריס החוקי ולאחר שיגבה את העדויות ויחקור את החקירות שימצא לנכון, תהא לו לקצין המחוז הסמכות להחליט באיזה סכום יש להגדיל את דמי האריסות, אם אמנם יוחלט להגדילם; דמי האריסות המוגדלים לא יקבלו תוקף לפני עבור שנה אחת למן היום הראשון באוקטובר שלאחרי החלטת קצין המחוז. 
מה הדין כשאריס חוקי הוא אריס־משנה 14. 
(1) 
כשבעל קרקע ראשון מקבל נגד בעליו של אריס חוקי (בסעיף זה יקרא ”בעל קרקע אחרון“) פסק דין של חזקה או צו נישול בשל אי תשלום דמי אריסות או בשל כל סבה אחרת בקשר עם קרקע הכלולה במשק, תסתיימנה זכויותיו של הבעל האחרון, כאילו הוצא לפועל הפס"ד של חזקה או צו הנישול. 
(2) 
אין להוציא לפועל פסק דין או צו כנ"ל נגד אריס חוקי ואריסותו במשק לא תהא נפגעת אלא בזאת שהבעל הראשון יהיה לבעליו של האריס החוקי ויוכל לגבות את כל דמי האריסות המגיעים מאת האריס החוקי לבעל האחרון, כאילו היו דמי אריסות אלה מגיעים מלכתחילה לבעל הקרקע הראשון, ולמן תאריך פסק הדין או הצו יהא בעל הקרקע הראשון זכאי לגבות את דמי האריסות מאת האריס החוקי. 
(3) 
גבה בעל הקרקע הראשון מאת האריס החוקי דמי אריסות בעד תקופה שקדמה לימי היותו לבעליו של האריס החוקי, יהא חייב ליתן דין וחשבון על כך לבעל הקרקע האחרון. 
סמכויות מיוחדות לממונים על מחוזות 15. 
למרות כל האמור בפקודה זאת יכול הממונה על מחוז, לכשיבוקש על כך מאת בעל הקרקע, להרשות לו לבעל הקרקע להחזיר לעצמו את המשק או חלק הימנו, אם נוכח הממונה על המחוז – 
(א) 
שההחזרה הזאת דרושה לאיזו תכלית הוגנת ומספקת הקשורה בטובת המשק או בטובת הקרקע הסמוכה, לרבות הכשרת המקום ע"י יבוש או השקאה או ע"י התישבות או קולוניזציה יותר צפופה לשם מכירת הקרקע לצרכי בנין, 
(ב) 
(i) 
שנשאר בידי האריס החוקי קרקע בשטח מספיק ומסוג כזה אשר יוכל להפיק ממנה את אמצעי מחיתו שהסכין אליהם בעבודות שהוא רגיל בהן, ואותה קרקע צריכה להמצא ככל האפשר בקרבת המשק אשר יורחק ממנו בשל ההעברה, או 
(ii) 
שהתכלית שלשמה מבקשים את החזרת המשק כוללת דבר הספקת קרקע מוכשרה לאריס החוקי די הצורך למחיתו ולמחית בני ביתו, וגם אמצעי מחיה מספיקים בעבורם עד שהקרקע תוכשר. 
אין מעבירים קרקע אלא אם מלאו אחרי הוראות הפקודה הזאת 16. 
(1) 
כשמגישים בקשה לרישום ההעברה של אדמת מירי ונמצא עליה אריס חוקי שקבל הודעה על גמר מועד האריסות בהתאם לפקודה הזאת, לא ירשום מנהל מחלקת הקרקעות את ההעברה בספרי האחוזה אלא אם כן נוכח לדעת שבעל הקרקע נתן ערובה למלוי כל ההתחייבויות כלפי האריס החוקי המותנים בפקודה הזאת, או אלא אם כן הסכים הקונה לקבל על עצמו את כל ההתחייבויות של הבעל הקודם וכי כל פצוי המגיע לאריס החוקי יזקף כחוב על הקרקע. 
(2) 
כל פצוי שהוסכם עליו כי הוא מגיע לאריס חוקי או שהמועצה מצאה כי הוא מגיע לאריס החוקי עפ"י הפקודה הזאת, יזקף כחוב על הקרקע עד שישולם הסכום הזה כלו. 
(3) 
הוראות הסעיף הזה לא תחולנה על משק אם נתברר למנהל מחלקת הקרקעות שכל הפצויים המגיעים בשל הפרעה או בשל השבחות או המגיעים בשל כל סבה אחרת עפ"י הפקודה הזאת הוערכו ע"י מועצה והושלשו בידי נוטריון צבורי. 
על האריס היוצא להכשיר את הקרקע או לאפשר לבעל הקרקע להכשירה 17. 
(1) 
רצה בעל הקרקע שהאריס שקבל הודעת עזיבה או אריס חוקי שקבל הודעת עזיבה בהתאם לסעיף 3 
(2) 
פרץ סכסוך בדבר סכום הפצויים שיש לשלם עפ"י הסעיף הזה, יוערכו הפצויים על ידי מועצה. 
הגנה על מנהגים ידועים 18. 
(1) 
שום בית משפט או שופט או פקיד הוצאה לפועל לא יוציא צו נישול נגד אדם שהיה נוהג כרגיל, בין הוא גופו ובין ע"י בא כוחו, בעונות מתאימות במשך זמן לא פחות מחמש שנים רצופות, מתוך תקופה של לא יותר משבע שנים שקדמה לתאריך בקשת הצו, לרעות או להשקות את בעירו, או לכרות עצים או לקטול קנים, או לעסוק על הקרקע במלאכה מועילה אחרת כיוצא באלו, בתקף זכות, מנהג, הרגל, או בתורת חסד, מלבד אם הניח בעל־הקרקע את דעת ביה"מ, השופט או פקיד ההוצאה לפועל שהוכח לו לשר המשפטים כי המציאו לאותו אדם קרקע אחרת שוות־ערך לצרכי פרנסתו. 
(2) 
שום דבר האמור בסעיף זה לא יהא דינו כמקנה רשות לאדם להכנס לתחום כל קרקע שלא לצורך המלאכה שנהג לעסוק בה בעבר. 
ענינים ידועים יוחלטו ע"י ועדה 19. 
(1) 
כל סכסוך – 
(א) 
בשאלה איזהו האריס החוקי של משק, או 
(ב) 
בשאלת הזמן שהחזיק אריס חוקי במשק ועבדו, או 
(ג) 
בשאלה איזהו בעל המשק, או 
(ד) 
בשאלה אם נהג אדם בלא הפסק לרעות או להשקות את בעירו, או לכרות עצים או לקטול קנים , או לעסוק במלאכה מועילה אחרת כיוצא באלו, בתוקף זכות, מנהג, הרגל או חסד, 
יובא לפני ועדה מיוחדת שתתמנה מטעם שר המשפטים. 
(2) 
החלטתה של הועדה הזאת תתקבל ע"י הצבעת חבריה, ואם היו הדעות שקולות תהיה ליו"ר דעה נוספת או מכרעת. 
החלטתה של הועדה הזאת תהא החלטת גמר ואין לערער עליה. 
בתנאי שברשות בית המשפט המחוזי [במקור: בית המשפט לקרקעות] 
יכול שר המשפטים [במקור: זקן השופטים באישור שר המשפטים] 
(3) 
אם תתברר במו"מ משפטי בין צדדים ידועים בפני איזה בית משפט שאיזו שאלה החשובה באותו מו"מ משפטי הוחלטה כבר לגבי צדדים אלה או לגבי אותם הצדדים שתביעת צדדים אלה באה מכוחם, עפ"י הוראות סעיף זה, רואין את השאלה כ”מעשה שנידון“ (res judicata) [מעשה בית־דין] 
(4) 
לצורך סעיף זה יכול שר המשפטים למנות ועדה אחת או ועדות אחדות, וכל ועדה תהא בת לא פחות משני אנשים שאחד מהם יתמנה לשמש כיו"ר הועדה. 
תקנות 20. 
יכול שר המשפטים להתקין תקנות בדבר – 
(א) 
הפרוצידורה של המועצה; 
(ב) 
השכר שישולם לחברי המועצה; 
(ג) 
הסדרים והפרוצידורה שינהגו על פיהם בכל חקירה בפני ועדה שנתמנתה לפי הוראות סעיף 19 
(ד) 
כל ענין אחר המצריך בזה התקנת תקנה. 
יוצא מן הכלל 21. 
שום דבר האמור בפקודה זאת לא יחול על אדם המחזיק והמעבד ביום מתן התוקף לפקודה זו משק שממשלת ישראל היא בעליו. 
הודעת עזיבה שניתנה לפני תחלת תקפה של פקודה זו 22. 
(1) 
כל הודעת עזיבה שנמסרה לאריס לאחר יום שלשה ועשרים ביולי, 1933, ואשר לא היתה שרירה וחוקית אילו היתה פקודה זאת בת תוקף בתאריך מסירת ההודעה, תהא בטלה ומבוטלת. 
(2) 
כל הודעת עזיבה שנמסרה לאריס לאחר יום שלשה ועשרים ביולי, 1933, ואשר היתה הודעה שרירה וחוקית אילו היתה פקודה זאת בת תוקף בתאריך מסירת ההודעה, יהא דינה כדין הודעה שניתנה ונמסרה עפ"י הוראות פקודה זו. 
הגבלות בחלות הפקודה 23. 
על אף האמור בפקודה זו, לא ירכוש אדם כל זכות, ולא יהיה זכאי לכל הגנה לפי פקודה זו – 
(1) 
לגבי משק שהוא החזיק ועיבד לראשונה ביום ט׳ בטבת תש"ג (17 בדצמבר 1942), או בתאריך מאוחר יותר; 
(2) 
לגבי כל משק שהוא מחזיק או מעבד וכל קרקע שהוא עושה בה פעולה מהפעולות המפורטות בסעיף 18 
התוספת 
( סעיף 11 
השבחות אריס שמשלמין בעדן פצויים 
חלק א׳: 
השבחות הטעונות הסכמת בעל הקרקע 
1. 
הקמת בנינים, שנוים, או הרחבתם. 
2. 
עשייתם או תקונם של דרכים או גשרים. 
3. 
הרחקת שרשי עץ, סלעים, אבנים ומכשולים אחרים כיוצא באלה לעבודת האדמה. 
4. 
התקנתן או תקונן של עבודות השקאה, תעלות מים, ברכות, בארות, מקואות־מים, או מפעלים לימוש בכוח־מים או להספקת מים למטרות חקלאיות או לצרכי בית. 
5. 
בניתם וחדושם של גדרות קבע וקירות קבע. 
6. 
נטיעת גנים, כרמים, משברי־רוחות ומשוכות. 
7. 
הקמתם וקביעתם של מניעים ראשיים, מכונות קיטור, שמן או גז, טורבינות, מכונות־דוחפות, טחנות־רוח וגלגלי־מים. 
8. 
הקמתן וקביעתן של טחנות המונעות בכוח מניע או מכונות לטחינתה, כתישתה וכו׳ של תוצרת חקלאית. 
חלק ב׳: 
השבחות המחייבות מסירת הודעה לבעל הקרקע 
1. 
יבוש. 
2. 
סכרים לעצירת שטפונות. 
3. 
טיוב הקרקע בזבל של משק חקלאי. 
4. 
טיוב הקרקע בזבל מלאכותי קנוי או בזבל קנוי אחר. 
5. 
תקונים בבנינים כשהבנינים דרושים לו לאריס כמעון, או לעבוד משקו, זולת תקונים שהאריס עצמו חייב בעשייתם.