צו בריאות העם (הוראות למניעת הדבקה בקלפי ייעודית למבודדים ובקלפי ייעודית לחולים בבחירות לרשויות המקומיות) (הוראת שעה), התשפ"א–2020 
בתוקף סמכותי לפי סעיף 20(1)(ב) ו־(ג) ו־(2)(א) לפקודת בריאות העם, 1940 
הגדרות 1. 
בצו זה – 
צו בידוד בית 
חוק הרשויות המקומיות (בחירות), התשכ"ה–1965 
בצו בידוד בית 
צו בריאות העם (נגיף הקורונה החדש) (בידוד בית והוראות שונות) (הוראת שעה), התש"ף–2020 
בסעיף 100ב לחוק הבחירות 
בסעיף 100ב לחוק הבחירות 
(1) 
חום גוף של 38 מעלות צלזיוס או יותר; 
(2) 
שיעול או קושי בנשימה או תסמין נשימתי חד אחר, למעט שיעול או קושי בנשימה הנובע ממצב כרוני כגון אסתמה או אלרגיה; לעניין זה נזלת בלבד לא תיחשב תסמין; 
(3) 
אובדן חוש הטעם או חוש הריח; 
תקנות הרשויות המקומיות (בחירות) (סדרי הצבעה והוראות בדבר הצבעה בקלפיות של חייבים בבידוד בית בשל נגיף הקורונה החדש במועצה המקומית תל מונד) (הוראת שעה), התשפ"א–2020 
הגעה לקלפי וחזרה ממנה של אדם שחלה עליו חובת בידוד 2. 
אדם שחלה עליו חובת בידוד ואינו חש בתסמינים, אדם שחלה עליו חובת בידוד וחש בתסמינים וקיבל ממצא שלילי ל־nCoV בבדיקה כאמור בתקנה 3(ב) לתקנות הבחירות סעיפים 2(ב1) או 2א1 לצו האמור [צ"ל: צו בידוד בית] 
(1) 
הוא יגיע לקלפי ויחזור ממנה ישירות למקום הבידוד, בלא שימוש ברכב ציבורי; בפסקה זו, ”רכב ציבורי“ – רכב המשמש או המיועד לשמש להסעת נוסעים בשכר, למעט מונית; 
(2) 
נסיעה לקלפי במונית או ברכב אחר שאינו ציבורי תהיה בהתאם להוראות אלה: 
(א) 
ברכב לא ייסע נוסע נוסף, למעט אדם השוהה יחד עמו בבידוד; 
(ב) 
אם האדם שחלה עליו חובת בידוד אינו הנהג, הוא ישב במושב האחורי; 
(ג) 
אם האדם שחלה עליו חובת בידוד אינו הנהג, חלונות הרכב יהיו פתוחים. 
הוראות נוספות לעניין הגעה לקלפי ייעודית למבודדים 3. 
(א) 
אדם כאמור בתקנה 2 
(ב) 
אדם כאמור בתקנה 2 
הגעה לקלפי וחזרה ממנה של חולה או אדם שחלה עליו חובת בידוד ויש לו תסמינים 4. 
חולה או אדם שחלה עליו חובת בידוד ויש לו תסמינים, למעט אדם שחלה עליו חובת בידוד ויש לו תסמינים וקיבל ממצא שלילי ל־nCoV בבדיקה כאמור בתקנה 3(ב) לתקנות הבחירות סעיפים 2(ב1) או 2א1 לצו בידוד בית 
(1) 
החולה או מי שיש לו תסמינים לא יצא ממקום הבידוד אלא בליווי של חובש או איש רפואה, שילווה את הבוחר מפתח מקום הבידוד, בנסיעה למקום הקלפי ובחזרה לפתח מקום הבידוד; 
(2) 
אדם כאמור יגיע לקלפי ויחזור ממנה ישירות למקום הבידוד באמבולנס, וישב בחלקו האחורי של האמבולנס, בלא כל נוסע אחר. 
שהיית בוחר בקלפי ייעודית 5. 
בעת ההגעה למקום הקלפי הייעודית למבודדים או הקלפי הייעודית לחולים יחולו על האדם שחלה עליו חובת בידוד או על החולה (להלן – הבוחר) הוראות אלה: 
(1) 
הבוחר ימתין לתורו מחוץ למקום הקלפי בהתאם לאמור להלן, לפי העניין: 
(א) 
בקלפי ייעודית למבודדים – ימתין הבוחר לתורו מחוץ למקום הקלפי, בשטח פתוח, וישמור על מרחק של שני מטרים לפחות מאנשים אחרים; 
(ב) 
בקלפי ייעודית לחולים – ימתין הבוחר לתורו בתוך האמבולנס; 
(2) 
בעת הכניסה למקום הקלפי הבוחר יחטא את ידיו בתכשיר על בסיס אלכוהול ויעטה כפפות; 
(3) 
כשיגיע תורו להזדהות לפני מזכיר ועדת הקלפי, יניח הבוחר את אמצעי הזיהוי כאמור בסעיף 60(ב) לחוק הבחירות 
(4) 
אם הבוחר נדרש להסיר את המסכה לשם זיהויו, הוא יסיר אותה לזמן המזערי הנדרש לצורך זיהויו; 
(5) 
מילוי ההצהרה כאמור בתקנה 8 לתקנות הבחירות 
(6) 
הבוחר יקפיד לא לגעת בחפצים וברהיטים הנמצאים במקום הקלפי, אם הדבר אינו דרוש לשם הצבעתו; 
(7) 
בתום ההצבעה, ולאחר צאתו ממקום הקלפי, יאסוף הבוחר את אמצעי הזיהוי שלו; 
(8) 
לאחר שלקח את אמצעי הזיהוי יסיר הבוחר את הכפפות וישליכן לפח אשפה מחוץ למקום הקלפי, וכן ישליך את העט שבו השתמש כאמור בפסקה (5) לפח האשפה. 
הוראות לחברי ועדת הקלפי, מזכיר הקלפי ושאר השוהים במקום הקלפי 6. 
על חבר ועדת הקלפי הייעודית למבודדים או הקלפי הייעודית לחולים, מזכיר קלפי כאמור ושאר השוהים במקום, למעט הבוחר (להלן – שאר השוהים במקום), יחולו הוראות אלה: 
(1) 
ישמרו על מרחק של שני מטרים לפחות מהבוחרים, וכן יוודאו, ככל האפשר, כי נשמר מרחק של שני מטרים לפחות בין בוחר אחד לאחר; 
(2) 
ידאגו לכך שבכל עת לא יהיה בתוך מקום הקלפי יותר מבוחר אחד; 
(3) 
יימנעו ממגע פיזי עם בוחר, ככל האפשר, ויחליפו כפפות או יחטאו את ידיהם אם באו במגע פיזי ישיר עם חלק מגופו של בוחר; 
(4) 
לאחר שבוחר אסף את אמצעי הזיהוי שלו מהשולחן כאמור בסעיף 5(7) 
(5) 
ידאגו לכך שמקום הקלפי מאוורר בכל עת, בדרך של פתיחת כל החלונות שבו, בשני כיווני אוויר לפחות, ובקלפי המיועדת לחולים – ידאגו לכך ששתיים מדפנות האוהל שבו נמצא מקום הקלפי פתוחות לגמרי בכל עת; 
(6) 
חברי ועדת הקלפי, מזכיר הקלפי ושאר השוהים בקלפי לא יאכלו בתוך מקום הקלפי, ובעת האכילה ישמרו על מרחק של שני מטרים לפחות זה מזה; 
(7) 
יחטאו את ידיהם לפני האכילה ואחריה ואחרי שימוש בשירותים, ויימנעו ממגע באזור הפה והאף; 
(8) 
אם חבר הוועדה או מזכיר הוועדה נכנס לאזור שבו מוצבים הפרגוד והתיבה, הוא יחטא ידיים או יחליף כפפות ביציאה מהאזור. 
שהיית חובש או איש רפואה 7. 
מנהל הבחירות ידאג לכך שבשעות ההצבעה ישהה במקום הקלפי הייעודית למבודדים והקלפי הייעודית לחולים חובש או איש רפואה אשר יסביר לחברי ועדת הקלפי, למזכיר הקלפי ולשאר השוהים בקלפי את ההוראות למניעת הדבקה, ויסייע להם למלא אחר הוראות אלה. 
מיגון לחברי ועדת הקלפי, מזכיר הקלפי ושאר השוהים בקלפי הייעודית לחולים 8. 
החובש או איש הרפואה המלווה את הבוחר למקום הקלפי הייעודית לחולים וכן חברי ועדת הקלפי, מזכיר הקלפי ושאר השוהים בקלפי הייעודית לחולים יעטו מיגון מלא בכל עת. 
חיטוי הקלפי בתום יום הבחירות וספירת הקולות 9. 
(א) 
בסיום יום הבחירות יש לאוורר את מקום הקלפי למשך שעה לפחות לפני ניקיון של מקום הקלפי והמשטחים. 
(ב) 
מגע עם הקלפיות, לרבות בעת שינוע הקלפי, וספירת הקולות ייעשו בעטיית כפפות, בחיטוי ידיים מזמן לזמן ובהימנעות ממגע באזור הפה והאף. 
תוקף 10. 
תוקפו של צו זה עד יום כ"ג בכסלו התשפ"א (9 בדצמבר 2020). 
חזי לוי המנהל הכללי של משרד הבריאותהחוק העותומני על האגודות 
הנוסח מובא בתרגום עו"ד מאיר לאניאדו ז"ל.
מכוח האמור בסימן 46 לדבר המלך במועצה על ארץ־ישראל, 1922 בסעיף 11 לפקודת סדרי השלטון והמשפט, תש"ח–1948 סעיף 68 לחוק העמותות, תש"ם–1980 סעיף 62 סעיף 67 
פרק ראשון 
1. 
אגודה היא קבוץ המורכב ממספר אנשים המצרפים לזמן מתמיד את ידיעותיהם או מרצם, לשם השגת איזו מטרה שאינה מכוונת להשגת רוחים. 
2. 
יצירת אגודה איננה קשורה בהשגת רשיון למפרע, אלא שכל אגודה מחויבה, בהתאם לסעיף 6 
3. 
אסורות בקיום, האגודות הנוסדות על בסיס בלתי חקי, המתנגדות לחק ולמוסר, או שמטרתן לפגוע בסדר הצבורי או בשלמות הארץ, או לשנות את אפן הרכבת הממשלה הקיימת, או להשפיע על התבדלות מדינית בין הגזעים השונים אשר במדינה. 
4. 
אסורות בקיום, האגודות המדיניות שנוסדו על יסוד עקרים או תארים של לאום וגזע. 
5. 
(בוטל). 
6. 
אסור הוא בהחלט, יסוד אגודה חשאית. ולכן, מיד בהוָסד איזו אגודה, חייבים מיסדיה לשלח למשרד הפנים [במקור: לוזרת הפנים, אם מרכז הנהלתה נמצא בקושטא, או לפקיד ההנהלה היותר גדול שבמקום, אם מרכז הנהלתה הוא במקור אחר] 
שתי העתקות מתקנות האגודה, שתשאנה עליהם את חותמה הרשמי, תצורפנה להודעה. 
אחרי מסירת הקבלה, תודע בפומבי מהות האגודה, ע"י מיסדיה. 
חובה מוטלת על כל אגודה להודיע מיד לממשלה על דבר כל תקונים ושנויים שיוכלו לחול בתקנותיה היסודיות או בהרכבת ועד הנהלתה, או במקום מושבו. 
שנויים ותקונים כאלה לא תהיה להם כל השפעה כלפי כל צד שלישי, אלא מיום הודעתם לממשלה. והם צריכים להרשם בפנקס מיוחד שחיבים למסרו בכל פעם שתדרשנו הרשות המשפטית או ההנהלתית. 
7. 
צריך להיות בכל מרכז אגודה, ועד מנהל המורכב מלא פחות משני חברים ואם יש לה סניפים, צריך שלכל סניף יהיה ועד מנהל הקשור בועד המרכזי. 
בראשון, ירשמו שמות חברי האגודה ותאריהם, ותאריך כניסתם אליה, בשני, החלטות הועד, חליפות המכתבים וההודעות, ובשלישי, חשבון מפורט מכל ההכנסות וההוצאות של האגודה. 
הפנקסים האלה יוצגו לפי כל דרישה מצד הרשות המשפטית או ההנהלתית. 
8. 
כל אגודה שמסרה הודעה כנזכר בסעיף 6 בסעיף 9 
א. 
המסים המורמים מאת חבריה, שלא יוכלו להיות יותר מ־24 לירות עבור כל אחד מהם. 
ב. 
המקום המיועד למושב הנהלת החברה ולאספות חבריה. 
ג. 
נכסי דלא ניידי הנחוצים להגשמת המטרה שקבעה לה בהתאם לתקנותיה המיוחדות, ואולם אין האגודה יכולה לרכוש נכסי דלא ניידי אחרים. 
9. 
הודעות או בקשות המוגשות בשם האגודה לפקידי הממשלה, לבתי המשפט, או למקומות רשמיים בענינים הנוגעים לאגודה, לא תוכלנה להיות מוגשות אלא ע"י מכתב בקשה נושא בולים כחק, וחתום בחתימתו ובחותמו המיוחד של המנהל או המזכיר הכללי. 
שמות האנשים הרשאים לפעול בשם האגודה, צריכים להיות נזכרים בתקנות האגודה היסודיות. 
10. 
כל חבר אגודה יוכל בכל שעה שירצה, ולמרות כל תקנה נגדית הרשומה בתקנות, להפרד מן האגודה אחרי סלקו את המסים שחל זמן פרעונם עליו, במחזור אותה שנה. 
11. 
אסור להכניס ולשמור במקום האספות, כל מין נשק חם או קר. מועדונים של ציד ואמון־בסיף, יוכלו לבדם, להחזיק בידיעת המשטרה את הנשק הנחוץ להם לפעולותיהם, כמדת צרכם. 
12. 
אגודות שלא תודיענה על דבר הוָסדם לרשות, ע"י מסירת הודעה בהתאם לסעיפים 2 ו־6 
המיסדים, הועד המנהל, ובעלי המקום המיועד לאספות או השוכרים אותו יענשו בקנס מ־5 ועד 25 לירות, אם במקרה נוסדה האגודה באחת המטרות המזיקות והאסורות עפ"י סעיף 3 לעיל חק העונשין העותמני 
13. 
כל העובר על הוראות הסעיפים 4 5 7 ו־9 הסעיף 6 
כל המקיים, או מחַדֵש, או מנהל, בעברו על החק הזה, אגודה שנאסר קיומה לפי סעיף 12 
14. 
בכל מה שנוגע לרכוש אגודה שקיומה נאסר ע"י הרשות או שנתפרקה בהסכמת חבריה ורצונם, או עפ"י תקנותיה הפנימיות, נוהגים בהתאם לתקנות האגודה אם הן מכילות סעיף מיוחד הדן על מקרה של בטול, ואם אין סעיף כזה, נוהגים על פי החלטת האספה הכללית של האגודה. 
אגודה שנאסרה בקיום, אם היתה אגודה שנוסדה לשם מטרה מזיקה או בלתי חקית, כמבואר בסעיף 3 
15. 
המועדונים נכללים בסוג האגודות הנזכרות בפרק זה 
16. 
האגודות הקיימות כיום, עליהן להגיש את ההודעה הנדרשת ולמלאות אחרי תנאי הפרסום כנזכר בסעיפים 2 ו־5 
פרק שני 
17. 
אין אגודה נחשבת כאגודה לתועלת הצבור אלא אחרי אשור הממשלה על פי החלטת מועצת המדינה, אגודה כזאת יכולה לעשות כל פעולה אזרחית שאינה מתנגדת לתקנותיה היסודיות. מניות ונירות ערך שהאגודה רוכשת אותם צריכים להרשם על שם האגודה אם הם כתובים ”למוכ"ז“. 
אגודה אינה יכולה לקבל מתנה או צואה מבלי רשיון מיוחד מצד הממשלה, אם המתנה או הצואה הם מסוג נכסי דלא ניידי שאין לאגודה בהתאם לתפקידיה שום נחיצות בו, ימכרו הנכסים, ובתוך ההחלטה המרשה את קבלת הנכסים הללו יוצהר בפרוש הזמן אשר בו ימכרו הנכסים. 
הכנסות המכירה תהיינה לטובת קופת האגודה. 
18. 
הרשות למשטרה להשגיח על האגודות והמועדונים, ופקידיה יוכלו להכנס למקומות אספותיהם בכל זמן, אלא, כדי להוכיח שבקורם נשען על צרך אמתי, יוכרחו להגיש ניר־רשמי המכיל פקודה או רשות כניסה למקום, כתב זה ינתן מאת שר המשטרה [במקור: בקושטא, מאת וזיר המשטרה, ובמחוזות, מאת הפקיד האזרחי היותר גבוה שבמקום] 
19. 
שרי הפנים והמשפטים [במקור: וזירי הפנים והמשפטים]דברי המלך במועצה על ארץ־ישראל, 1922 עד 1947 
הואיל ולמען תת תוקף להוראות סעיף 22 מספר הברית של חבר הלאומים ההצהרה שניתנה מלכתכילה ביום 2 בנובמבר, 1917 ע"י ממשלת הוד מלכותו בחוק השיפוט בארצות נכר, 1890 מכוח האמור בסעיפים 14 ו־15 לפקודת סדרי השלטון והמשפט, תש"ח–1948 סעיף 13 לחוק המעבר, תש"ט–1949 סעיף 10(ב) לפקודת בתי משפט (הוראות מעבר), תש"ח–1948 וסעיף 45(ב) לחוק בתי המשפט, תשי"ז–1957 
חלק א׳ – הקדמה 
השם 1. 
לדבר מלך זה ייקרא " " 
דבר מלך זה יקיף את השטחים שחלה עליהם הממונות על ארץ־ישראל לרבות מימי החוף הסמוכים לה והמתוארים מכאן והלאה בשם ישראל. 
הגדרות 2. 
הגדרת ”מזכיר הממלכה“ הושמטה מכללא. הגדרת ”הנציב העליון“ הושמטה מכללא. 
[במקור: ”עתון רשמי“] 
בתוספת השניה לדבר המלך הזה 
מלים המסמנות את הרבים או את היחיד אפשר ליחסן לאדם אחד או לדבר אחד או ליותר מאדם אחד או מדבר אחד ומלים המציינות את מין הזכר אפשר ליחסן למין הנקבה (הכל לפני הענין). 
פירוש 3. 
כל מקום שדבר מלך זה או כל פקודה מקנים סמכות או מטילים תפקיד, הרי, אם אין נראית כונה הפוכה מזו, אפשר להשתמש בסמכות ולמלא את התפקיד מפעם לפעם כפי צורך השעה. 
(ii) 
כל מקום שדבר מלך זה או כל פקודה מקנים סמכות לבעל משרה או מטילים עליו תפקיד, הרי, אם אין נראית כונה הפוכה מזו, יכול כל מי שמשמש במשרה באותה שעה או כל מי שנתמנה כראוי למלא את מקומו להשתמש בסמכות ולמלא את התפקיד. 
(iii) 
כל מקום שדבר מלך זה או כל פקודה מקנים סמכות להתקין תקנות או להוציא צווים, הרי אם אין נראית כונה הפוכה מזו, רואין את הסמכות כאילו היא כוללת סמכות לבטל, לתקן או לשנות את התקנות או הצווים, כשהיא ניתנת לשימוש באותו אפן וכשהיא כפופה לאותו אישור ולאותם התנאים (אם יש כאלה) כדרך הסמכות הראשונה. 
(iv) 
בטויים שהוגדרו בדבר מלך זה, יהא מובנם אחד בכל הפקודות או התקנות שיצאו עפ"י דבר מלך זה, חוץ אם תהא נראית כונה הפוכה מזו. 
חלק ב׳ – הרשות האקסיקוטיבית (המוציאה לפועל) 
4. 
(בוטל). 
5. 
(בוטל). 
6. 
(בוטל). 
7. 
(בוטל). 
8. 
(בוטל). 
חותם הממשלה 9. 
הממשלה תהא שומרת החותם שלה ותחתים בה את כל הדברים שיעברו תחת חותמה הנ"ל. הוראות בנוגע לחותם הרשמי הוסדרו בחוק חותם המדינה, תש"י–1949 
10. 
(בוטל). 
הצבת גבולות, יצירת מחוזות וכו׳ 11. 
(1) 
(בוטל). 
(2) 
אם תתעורר שאלה בדבר מקום, אם נמצא הוא בגבולות איזה גליל או מחוז אדמיניסטרטיבי או מחוצה לו, ולא נראה שהשאלה נקבעה בהחלטת ממשלה או בכל עדות אחרת, תובא השאלה לפני הממשלה ותעודה שתצא מלפניה תהא תשובה מכרעת על השאלה הזאת ותהא מתקבלת על בתי המשפט כדבר מוכח מאליו. 
12. 
(בוטל). 
13. 
(בוטל). 
מנוי פקידים 14. 
יכולה הממשלה, למנות או לאשר מנוי פקידים לממשלת ישראל שיכונו באותם התארים שתמצאם לנאותים, ותוכל לקבוע את תפקידיהם; וכל פקידי ממשלה כאלה יכהנו במשרותיהם כל זמן שיהיה הרצון מלפני הממשלה, חוץ אם נקבע אחרת בחוק. הממשלה העניקה לכל אחד מהשרים את הסמכות למנות את הפקידים הדרושים לביצוע הפקודות והתקנות ולמילוי שאר תפקידיו של השר (ע"ר 23, 144; י"פ 176, 1159). 
הפסקת עבודתם של פקדי הממשלה 15. 
יכולה הממשלה, לאחר שתראה סבה מספקת לכך, לפטר כל אדם המכהן במשרה ממשלתית בישראל או להפסיק את עבודתו, ויכולה היא, בהתחשב עם האמור לעיל, לנקוט בפעולות דיסיפלינריות אחרות כפי שתמצא לרצוי. הממשלה העניקה לכל אחד מהשרים את הסמכות לפטר פקידים בתחום משרדו או להפסיק זמנית את כהונתם (י"פ 159, 919). 
16. 
(בוטל). 
16א. 
(בוטל). 
16ב. 
(בוטל). 
16ג. 
(בוטל). 
16ד. 
(בוטל). 
16ה. 
(בוטל). 
חלק ג׳ – הרשות המחוקקת 
17. 
(בוטל). 
18. 
(בוטל). 
19. 
(בוטל). 
20. 
(בוטל). 
21. 
(בוטל). 
22. 
(בוטל). 
23. 
(בוטל). 
24. 
(בוטל). 
25. 
(בוטל). 
26. 
(בוטל). 
27. 
(בוטל). 
28. 
(בוטל). 
29. 
(בוטל). 
30. 
(בוטל). 
31. 
(בוטל). 
32. 
(בוטל). 
33. 
(בוטל). 
34. 
(בוטל). 
חלק ד׳ – הנהגת חוקים בריטיים ידועים 
35. 
(בוטל). 
36. 
(בוטל). 
37. 
(בוטל). 
חלק ה׳ – מוסדות המשפט 
38. 
(בוטל). 
39. 
(בוטל). 
40. 
(בוטל). 
41. 
(בוטל). 
42. 
(בוטל). 
43. 
(בוטל). 
44. 
(בוטל). 
בתי משפט של שבטים 45. 
יכול שר המשפטים לכונן עפ"י צו בתי משפט נפרדים למחוז באר־שבע ולשאר אזורי שבטים כאשר ימצא לנכון. בתי משפט כאלה יכולים לשפוט עפ"י מנהגי השבטים עד כמה שאינם מתנגדים לצדק ולמוסר הטבעי. 
החוק שישפטו על פיו 46. 
(בוטל, אך בהתאם להוראות סעיף 2(ב) לחוק יסודות המשפט, תש"ם–1980 
שיפוט בעניני המצב האישי 47. 
בהתחשב עם הוראות חלק זה של דבר מלך זה בסעיף 51 
48. 
(בוטל). 
49. 
(בוטל). 
50. 
(בוטל). 
בתי דין דתיים, שיפוט בתי הדין הדתיים, הגדרת המצב האישי 51. 
(1) 
בהתחשב עם הוראות הסעיפים 64 עד 67 ועד בכלל 
(2) 
מותר לקבוע בפקודה הוראות לענינים דלקמן: 
(א) 
ההרכב, הארגון והפרוצדורה של בתי־דין של עדות דתיות, ובהתחשב עם הוראות דבר המלך הזה, גם לענין השימוש בשיפוט ע"י בתי דין אלה; וכן 
(ב) 
קביעת הנסיבות שבהן ייחשב אדם כחבר לעדה דתית והאמצעים שעל פיהם יש ליתן תוקף חוקי להמרת עדתו הדתית של איזה אדם ולתוצאותיה. 
בתי דין מושלמים דתיים 52. 
לבתי הדין המושלמים הדתיים יהא שיפוט־יחיד בעניני המצב האישי של מושלמים שהם נתינים ישראליים או נכרים שהנם כפופים בענינים כאלה, לפי חוק נתינותם, לשיפוטם של בתי הדין המושלמים הדתיים, בהתאם לחוק הפרוצדורה של בתי הדין המושלמים הדתיים מיום 25 באוקטובר, 1333, הג׳רייה 
פסק שניתן ע"י בית־דין של קאדי מגישין עליו ערעור בפני בית־הדין המושלמי הדתי לערעורים, והחלטתו של בית־דין זה תהיה סופית. 
בתי דין דתיים של היהודים 53. 
לבתי הדין הרבניים של העדה היהודית יהא:– 
(i) 
(בוטל). 
(ii) 
(בוטל). 
(iii) 
שיפוט יחיד בכל ענין הנוגע ליצירתו או להנהלתו הפנימית של ווקף או הקדש דתי שנוסדו לפני בית דין רבני לפי דיני ישראל. 
בתי דין דתיים של הנוצרים 54. 
לבתי הדין של העדות הנוצריות השונות יהא:– 
(i) 
שיפוט יחיד בעניני נישואין וגטין, מזונות של חברים מבני עדתם שאינם נתינים נכריים כמוגדר בסעיף 59 
(ii) 
שיפוט בכל הענינים האחרים של מצבם האישי של אותם האנשים, כשכל הצדדים מסכימים לקבל את שיפוטם. 
(iii) 
שיפוט יחיד בכל ענין הנוגע ליצירתו או להנהלתו הפנימית של ווקף או הקדש דתי שנוסדו לפני בית הדין הדתי בהתאם לדין הדתי של העדה, אם יש לה לאותה עדה חוק דתי. 
(iv) 
השיפוט לדון ולפסוק בערעורים שהוגשו כחוק עפ"י החוק של כל ארץ, זולת ישראל, בין שהצדדים לערעור הם נתינים ישראליים ובין שהם נכרים. 
ניגודים בין החוק ובין השיפוט 55. 
היו אנשים בני עדות דתיות שונות מעורבים במשפט של מצב אישי, יכול כל צד לפנות בבקשה אל נשיא בית המשפט העליון [במקור: זקן השופטים] 
56. 
(בוטל). 
57. 
(בוטל). 
שיפוט על נכרים 58. 
לבתי המשפט האזרחיים יהא שיפוט על נכרים, בהתחשב עם ההוראות הבאות:– 
הגדרת ”נכרי“ 59. 
לצורך חלק זה של דבר המלך 
60. 
(בוטל). 
61. 
(בוטל). 
62. 
(בוטל). 
63. 
(בוטל). 
עניני המצב האישי 64. 
בהתחשב עם הוראות סעיף 54 מדבר המלך הזה סעיף 52 מדבר המלך הזה 
(II) 
החוק האישי של הנכרי הנוגע בדבר יהא הדין של נתינותו אלא אם כן אותו חוק גורר עמו את חוק מקום המגורים שלו, ובמקרה זה נוהגין לפי אותו חוק. 
(III) 
לכשידון בעניני המצב האישי הנוגע לנכרים, רשאי בית המשפט, להזמין את הקונסול או את בא־כוח הקונסוליה של הנכרי הנוגע בדבר לישב בדין כדיין־יועץ לצורך מתן עצה בענין החוק האישי הנוגע בדבר. כשדנים בערעור על פסק במשפט כזה, יהא הקונסול או בא־כוחה של הקונסוליה של הנכרי הנוגע בדבר רשאי לישב לדין כדיין־יועץ בבית המשפט לערעורים. 
הזכות להעביר משפט לבית דין דתי 65. 
שום דבר האמור בסעיף הקודם 
ואולם בתי הדין של העדות הדתיות, פרט לבתי הדין הדתיים של המושלמים, לא תהא להם סמכות לתת לנכרי פסק של התרת נישואין. 
לצורך סעיף זה פסק לביטול נישואין כולל פסק־גט ופסק גירושין. 
65א. 
(בוטל). 
66. 
(בוטל). 
67. 
(בוטל). 
חלק ו׳ – הרחקה וגירוש מן הארץ 
68. 
(בוטל). 
69. 
(בוטל). 
70. 
(בוטל). 
71. 
(בוטל). 
72. 
(בוטל). 
חלק ז׳ – מתן תוקף חוקי לפקודות, ומתן פיצוי 
73. 
(בוטל). 
74. 
(בוטל). 
75. 
(בוטל). 
76. 
(בוטל). 
77. 
(בוטל). 
78. 
(בוטל). 
79. 
(בוטל). 
80. 
(בוטל). 
חלק ח׳ – הוראות כלליות 
81. 
(בוטל). 
שפות רשמיות 82. 
כל הפקודות, המודעות הרשמיות והטפסים הרשמיים של הממשלה וכל המודעות הרשמיות של רשויות מקומיות ועיריות בתחומים שייקבעו עפ"י צו מאת הממשלה יפורסמו [במקור: באנגלית ו] 
אם תהא כל סתירה בין הנוסח האנגלי של כל פקודה או מודעה רשמית או טופס רשמי לבין הנוסח הערבי או העברי שלהם, הולכין אחר הנוסח האנגלי. החובה לפרסם פקודות, מודעות רשמיות וטפסים רשמיים בשפה האנגלית, בטלה מכוח סעיף 15(ג) לפקודת סדרי השלטון והמשפט, תש"ח–1948 לפי סעיף 24 לחוק הפרשנות, התשמ"א–1981 
חופש המצפון 83. 
כל האנשים בישראל ייהנו מחופש־המצפון מוחלט, ויוכלו לקיים את צורות פולחנם באין מפריע ובלבד שהסדר הצבורי והמוסר יהיו נשמרים. כל עדה דתית תהנה מעצמאות בעניניה הפנימיים בהתחשב עם הוראות כל פקודה או צו שיצאו מאת הממשלה. 
84. 
(בוטל). 
85. 
(בוטל). 
86. 
(בוטל). 
87. 
(בוטל). 
88. 
(בוטל). 
89. 
(בוטל). 
90. 
(בוטל). 
התוספת הראשונה (בוטלה) 
התוספת השניה 
( סימן 2 
העדה המזרחית (אורתודוכסית). 
העדה הלטינית (קתולית). 
העדה הגריגוריאנית־הארמנית. 
העדה הארמנית (קתולית). 
העדה הסורית (קתולית). 
העדה הכשדית (אוניאטית). 
העדה היהודית. 
העדה היונית־הקתולית, מלכיתית. 
העדה המרונית. 
העדה הסורית־אורתודוכסית. 
הכנסיה האוונגלית האפיסקופלית בישראל (The Vangelical Episcopal Church In Israel). 
עדת בני האמונה הבהאית (The Baha'i Faith). 
אלמריק פיצרוידבר המלך במועצה על ארץ־ישראל (המקומות הקדושים), 1924 
הואיל ובדבר מלך במועצה על פלשתינה (א"י), 1922 בחוק השיפוט בארצות נכר, 1890 מכוח האמור בסעיפים 14 ו־15 לפקודת סדרי השלטון והמשפט, תש"ח–1948 
1. 
דבר מלך זה ייקרא ”דבר המלך במועצה על ארץ־ישראל (המקומות הקדושים), 1924“. 
2. 
למרות כל הוראה בדבר המלך במועצה על ארץ־ישראל, 1922 דבר המלך במועצה הנ"ל 
3. 
נתעוררה שאלה אם איזה משפט או ענין נופלים בגדר הסעיף הקודם בסעיף הקודם [במקור: בהתאם להוראות שיקבל מאחד ממזכירי הממלכה הראשיים של הוד מלכותו] 
החלטת ראש הממשלה תהא החלטת גמר ומחייבת את כל הצדדים. 
4. 
סעיף זה בוטל מכללא מכוח סעיף 12 לפקודת סדרי השלטון והמשפט, תש"ח–1948 
קולין סמית.פקודת הנשואין והגירושין (רישום) 
פקודה הקובעת הוראות לרישום נשואין וגירושין. 
1. 
פקודה זו תקרא " " 
פרוש 2. 
מקום רישום לנישואין של בני זוג יהודים 2א. 
בני זוג יהודים המבקשים להינשא, רשאים להירשם לנישואין אצל כל רב שמונה כרושם נישואין לפי סעיף 2(6) לחוק הרבנות הראשית לישראל, התש"ם–1980 
רישום נשואין 3. 
הרשות הרושמת תרשום כל נשואין בשעת סדור הקידושין בכתבה את הפרטים הבאים בארבע העתקות שכל אחת ואחת מהן תהא חתומה בחתימת ידה ובחותמתה של הרשות הרושמת – 
(א) 
השם, הגיל, משלח היד, העדה ומקום מגוריהם של הבעל והאשה; 
(ב) 
השם, משלח היד ומקום מגוריהם של ההורים; 
(ג) 
השם ומשלח היד של העדים; 
(ד) 
תאריך הנשואין ומקום הנשואין. 
מה יעשה בהעתקות של כל רישום נשואין 4. 
אשר לארבע ההעתקות של כל רישום נשואין, חייבת הרשות הרושמת – 
(א) 
לשמור אחת בפנקס הרישום; 
(ב) 
לשלוח אחת למשרדו של הממונה על אותו המחוז [במקור: מושל אותו המחוז] 
(ג) 
למסור העתקה אחת לבעל והעתקה אחת לאשה תמורת תשלום של מאה פרוטה לכל העתקה. 
משלוח הודעה למרשם הזוגיות 4א. 
הממונה על המחוז ישלח לרשם הזוגיות כהגדרתו בחוק ברית הזוגיות לחסרי דת, התש"ע–2010 
רישום גירושין 5. 
הפרוצידורה שנקבעה בסעיפים 3 ו־4 בסעיף 3(ב) 
הזכות לקבל העתקה של הרישום 6. 
כל אדם יכול לקבל העתקה מרישום הנשואין או הגרושין שלו לכשיגיש בקשה למשרד הממונה על המחוז של אותו מחוז [במקור: המושל של אותו המחוז] 
עברה 7. 
כל שאינו דואג לרישום הנשואין או הגרושין שלו או לרישום הנישואין או הגירושין שהוא סידר לאחר, דינו – מאסר שנתיים. 
איסור פרסומת 8. 
רב רושם נישואין כאמור בסעיף 2אפקודת הפרוצידורה הפלילית (עדות) 
פקודה הקובעת הוראות בנידון חקירה מוקדמת של עדים, זיהוים של אסירים וקבלת תעודות של בדיקות כימיות בתורת עדות בקשר עם ברור משפטים פליליים. 
מכוח האמור בסעיפים 14 ו־15 לפקודת סדרי השלטון והמשפט, תש"ח–1948 פקודת פקידי ממשלה (שנוי תוארים), 1940 בסעיף 11 לפקודת סדרי השלטון והמשפט, תש"ח–1948 סעיף 2 לפקודת המטבע, תש"ח–1948 סעיף 7 לפקודת בתי משפט (הוראות מעבר), תש"ח–1948 תיקון מס׳ 2 לחוק השופטים, תשכ"ד–1964 
השם הקצר 1. 
פקודה זו תקרא " " 
חלק א׳ – חקירה מוקדמת של עדים 
חקירת עדים על־ידי פקיד משטרה וכו׳ 2. 
(1) 
פקיד משטרה מדרגת מפקח [במקור: אינספקטור] [במקור: המזכיר הראשי של הממשלה] 
(2) 
אדם, הנחקר כך, יהיה חייב להשיב נכונה על כל השאלות, שיציג לו בשעת החקירה אותו פקיד משטרה, או אותו פקיד מורשה אחר כנ"ל, חוץ משאלות שהתשובות עליהן יהיה בהן כדי להעמידו בסכנת האשמה פלילית. 
הודעת עד תירשם בכתב 3. 
(1) 
משנרשמה כל הודעה כזאת בכתב, תיקרא בפני האדם שנחקר, והלה יתבקש לחתום עליה, ואם לא ידע קרוא וכתוב, יתבקש לטבוע בה את סימנו. 
(2) 
אם יסרב לחתום על ההודעה או לטבוע בה את סימנו, ירשום פקיד המשטרה, או הפקיד המורשה כנ"ל, הערה בשולי ההודעה הכתובה כי מוסר ההודעה סירב לחתום עליה או לטבוע בה את סימנו ומה סיבת סירובו, אם בירר אותה. 
(3) 
לאחר־מכן יחתום פקיד המשטרה, או הפקיד המורשה האחר כנ"ל, על ההודעה שבכתב; ובכל משא־ומתן משפטי, נגד האדם המוסר את ההודעה, על שלא השיב נכונה על כל שאלה שהוצגה לו, תשמש ההודעה שבכתב הוכחה להודעות שמסר, אלא־אם יוכח כי לא מסר את ההודעות או כל אחת ואחת מהן. 
4. 
(בוטל; ראו סעיף 120א לפקודת החוק הפלילי, 1936 
חלק ב׳ – זיהוים של אסירים (כותרת נמחקה) 
5. 
(בוטל). 
6. 
(בוטל). 
חלק ג׳ – תעודות מבחני מעבדה ואנליזות 
תעודות הנוגעות לבדיקות כימיות תקובלנה בתורת עדות 7. 
(1) 
תעודה שנראה מגופה שניתנה ונחתמה ע"י פקיד הממונה באותה שעה על המעבדה הממשלתית או ע"י הכימאי הממשלתי, והיא מעידה על תוצאת מבחן מעבדה או מבחן אחר או אנליזה, שנעשו בידי אותו פקיד או כימאי והנוגעים לכל דבר הנידון במשפט, תקובל כעדות במשפט פלילי אף אם לא הוזמן אותו פקיד או אותו כימאי להופיע כעד: 
(2) 
למרות כל האמור בהוראות סעיף־קטן (1) חייב הפקיד או הכימאי הנזכרים לעיל להופיע כעד במשפט בפני בית משפט מחוזי, בתנאי שנמסרה הודעה לבית המשפט בשם הנאשם חמשה ימים מראש, הדורשת את הופעתם בבית המשפט וצורף להודעה מס בסכום לירה אחת. 
(3) 
למרות כל האמור בהוראות סעיף־קטן (1), חייב הפקיד או הכימאי הנזכרים לעיל להופיע כעד במשפט פלילי בפני כל בית משפט, לרבות בית משפט שלום, אם סבור בית המשפט או שופט של בית משפט השלום כי טובת הצדק מחייבת את הופעתו בבית המשפט. 
(4) 
אם ניתנה תעודה לנאשם עפ"י פקודת ההגנה על אסירים עניים 
(5) 
כתום המשפט יכול בית המשפט המחוזי ליתן אותו צו אשר ייטב בעיניו בנוגע לתשלומו או להחזרתו של מס הלירה האחת האמור לעיל ולתשלום ההוצאות שהוצאו מפאת הופעתו של אותו פקיד או כימאי במשפט. 
חלק ד׳ – בדיקתן וזיהויין של תעודות שחושדים בהן כי הן שטרי־כסף כוזבים של בנק־אוף־אינגלנד 
חלק זה לא רלוונטי מאז קום המדינה. 
פירוש 8. 
בחלק זה 
כוחו של קצין־משטרה גבוה ביחס לתעודות מסויימות 9. 
אם מפני סיבה כל־שהיא יחשוד קצין משטרה גבוה בתעודה כל־שהיא, הנמצאת ברשותו של שוטר עם תחילת תקפה של פקודת תחיקת־הגנה (הכללה בפקודות מסויימות), 1945 
זיהוי תעודות מסוימות 10. 
(1) 
מקום ששלח קצין־משטרה גבוה תעודה לבדיקה בהתאם לסעיף 9 
(2) 
לא יהיו רואים שום דבר האמור בסעיף־קטן (1) כמניעה לכך, שכל תעודה כזאת תזוהה בדרך אחרת מזו שנקבעה באותו סעיף־קטן. 
תעודת־אישור על כוזבות 11. 
(1) 
תעודת־אישור המיומרת להיות ניתנת בידי הבנק־אוף־אינגלנד או בשמו, ואומרת כי תעודה כל־שהיא הינה שטר־כוזב של בנק־אוף־אינגלנד, תשמש עדות מכרעת על אותה עובדה, אלא־אם הוכח כי תעודת־האישור לא ניתנה בידי הבנק־אוף־אינגלנד או בשמו; ולצורך זיהוי השטר הכוזב של בנק־אוף־אינגלנד שתעודת־האישור מתיימרת להיות נוגעת בו, יהיה די בכך, אם תיקוב תעודת האישור את מספר השטר־הכוזב של הבנק־אוף־אינגלנד (אם יש עליו מספר) ואת ראשי־התיבות והתאריך שעליו, ואם יַראו כי המספר מתאים למספר התעודה שנשלחה לבדיקה וכי ראשי־התיבות והתאריך מתאימים לראשי־התיבות והתאריך שנרשמו על התעודה בידי קצין־המשטרה הגבוה. 
(2) 
לא יהיו רואים שום דבר האמור בסעיף־קטן (1) כמניעה לכך, שכל שטר־כוזב כזה של בנק־אוף־אינגלנד יזוהה בדרך אחרת מזו שנקבעה באותו סעיף־קטן.פקודת בזיון בית משפט 
פקודה הקובעת עונש על בזיון בית המשפט. 
מכוח האמור בסעיף 15 לפקודת סדרי השלטון והמשפט, תש"ח–1948 סעיף 8 לפקודת בתי משפט (הוראות מעבר), תש"ח–1948 חוק השופטים (תיקון מס׳ 2), תשכ"ד–1964 
השם הקצר 1. 
פקודה זו תקרא " " 
פירוש 2. 
[במקור: ובית משפט לקרקעות] 
3. 
(בוטל). 
4. 
(בוטל). 
דין עד המסרב להשיב על שאלות 5. 
סרב עד להחקר עפ"י החוק או להשיב על אותן שאלות שהוצגו לפניו כחוק, ולא הראה כל טעם צודק לסרובו, יכול בית המשפט לתתו מיד במאסר למועד שלא יעלה על חדש אחד, חוץ אם הסכים בינתים, לפני סיום המשפט, להחקר ולהשיב על שאלות. 
המסרב לציית לצוויי בית המשפט 6. 
(1) 
בית המשפט העליון, בית משפט מיוחד שנתכונן עפ"י סעיף 55 של דבר המלך במועצה על ארץ־ישראל, 1922 
(2) 
לא ינתן צו המטיל קנס או מאסר אלא אם כן הוזמן הממרה להופיע ונענה להזמנה, או, כשלא בא מעצמו, הובא לפני בית המשפט בצו תפיסה כדי להראות טעם מדוע לא ינתן נגדו צו כזה. 
(3) 
הטיל בית משפט מאסר לפי סעיף קטן (1), יודיע על כך ליועץ המשפטי לממשלה. 
(4) 
היועץ המשפטי לממשלה או בא כוחו יביא את ענינו של אסיר לפי סעיף קטן (1) לפני בית המשפט שהטיל עליו את המאסר, לשיקול נוסף, כשראה צורך בכך ולא פחות מאחת לששה חדשים מיום תחילת המאסר. 
(5) 
בשיקול הנוסף רשאי בית המשפט, לאחר שנתן לאסיר ולכל בעל דין אחר בהליך שבו הוטל המאסר הזדמנות להשמיע טענותיהם, לקיים את הצו, לשנותו, להתנותו בתנאים או לבטלו או ליתן כל הוראה אחרת שימצא לנכון. 
(6) 
שר המשפטים רשאי לקבוע בתקנות, סדרי דין בשיקול נוסף לפי סעיף זה. 
ירידה לנכסים 7. 
(1) 
מי שהאשימוהו בהמראה ואי אפשר למצוא אותו בתוך תחומי שפוטו של כל בית משפט בישראל, יכול בית המשפט ליתן צו המטיל קנס או מאסר ככל אשר ימצא לצודק, או לצוות שינתן כתב ירידה לנכסיו, ואותו כתב ירידה לנכסים ישעבד את נכסי המקרקעים שלו באותו אופן ובאותו שעור מכל הבחינות כדין צו ירידה לנכסים במשפט אזרחי. 
(2) 
כתב ירידה לנכסים יהא ערוך אל שני אנשים או אל יותר משנים שיתמנו לכך ע"י בית המשפט, ובו יצטוו ויורשו לרדת לכל נכסי המקרקעים של האדם שניתן נגדו הכתב, ולגבות וליטול ולקבל לרשותם לא רק את דמי השכירות והרוחים של מקרקעיו האסורים, אלא גם את סחורותיו, כליו ומטלטליו, ולעכבם ולהחזיקם בידם בתורת עיקול, עד שיופיע לפני בית המשפט ויסיר מעליו את אשמת הבזיון, או עד שבית המשפט יצוה אחרת: יכול בית המשפט לצוות לשלם מתוך ההכנסות המתקבלות מאותם הנכסים שירדו אליהם, את כל ההוצאות הכרוכות בהוצאה לפועל של הירידה לנכסים לרבות אותו השכר ההוגן לאנשים שנתמנו להוציא לפועל את הירידה לנכסים, ככל אשר ימצא בית המשפט לנכון לפסוק. 
(3) 
בכל משפט נגד אדם על המראה, יתן בית המשפט שבפניו מתברר הענין אותו צו שימצא לנכון ביחס לתשלום ההוצאות שנגרמו מתוך כך. 
ערעורים 8. 
(1) 
צו המטיל ענש שניתן ע"י בית משפט מחוזי או בית משפט שלום עפ"י סעיף 6 
(2) 
בהתחשב עם הוראות סעיף 3(2) סעיף 3(1) 
הפקודה תנהג לגבי בירור משפטי בפני פקידים מסדרים 9. 
ההוראות דלעיל שבפקודה זו תחולנה על כל פעולה משפטית של פקיד מסדר בברור תביעות עפ"י פקודת הקרקעות (קביעת זכות הקנין) 
10. 
(הושמט).פקודת האגודות השיתופיות 
פקודה המאחדת ומתקנת את החוק הדן באגודות שיתופיות. 
מכוח האמור בסעיפים 14 ו־15 לפקודת סדרי השלטון והמשפט, תש"ח–1948 סעיף 8 לפקודת בתי משפט (הוראות מעבר), תש"ח–1948 סעיף 2 לפקודת המטבע, תש"ח–1948 סעיף 13 לחוק המעבר, תש"ט–1949 חוק העברת סמכויות (ממונים על מחוזות וקציני מחוז), תשכ"ד–1964 
השם הקצר 1. 
פקודה זו תקרא " " 
פירוש 2. 
בפקודה זו יהיו למונחים הבאים הפירושים דלקמן, מלבד אם ענין הכתוב יחייב פירוש אחר – 
(מימון) 
בחוק הרשות לפיתוח הגליל, התשנ"ג–1993 
בחוק הרשות לפיתוח הנגב, התשנ"ב–1991 
בסעיף 6ב 
בסעיף 6ב 
בחוק־יסוד: מקרקעי ישראל בחוק המקרקעין, התשכ"ט–1969 
חוק חדלות פירעון ושיקום כלכלי, התשע"ח–2018 
(1) 
מספר בתי האב ביישוב, או ביישוב המקורי ובהרחבה יחד, אינו עולה על 400; 
(2) 
המספר המרבי של בתי האב ביישוב, או ביישוב המקורי ובהרחבה יחד, הוגבל בהתאם להוראות תכנית מיתאר ארצית או תכנית מיתאר מחוזית, כמשמעותן בחוק התכנון והבנייה, התשכ"ה–1965 
בחוק חדלות פירעון ושיקום כלכלי 
הרושם 3. 
שר העבודה יוכל למנות אדם אשר ישמש רושם האגודות השיתופיות לישראל או לחלק הימנה ולמנות אנשים אשר יעזרו לרושם, ובצו כללי או מיוחד יוכל שר העבודה להקנות לכל אחד מן האנשים האלה את הסמכויות אשר לרושם עפ"י פקודה זו, כולן או מקצתן. 
מטרותיהן של אגודות 4. 
בהתחשב עם ההוראות הכלולות לקמן, תוכל אגודה שמטרותיה הן טפוח החסכון, עזרה עצמית ועזרת גומלין בין אנשים בעלי אינטרסים כלכליים משותפים, כדי להביא לידי שפור תנאי חייהם, עסקיהם ושטות הייצור שלהם, או אגודה שנתכוננה כדי להקל על פעולותיהן של אגודות כאלה, אם טרם נרשמה עפ"י פקודת האגודות ההדדיות , 
הגבלות על מידת ההשתתפות של חבר 5. 
(1) 
כשיש לאגודה הון מניות אסור לשום חבר, פרט לאגודה רשומה או מוסד מאוגד שנתקבלו כחבר עפ"י סעיף 6(1) 
(2) 
כשאין לאגודה הון מניות אסור לשום חבר, פרט לאגודה רשומה או מוסד מאוגד שנתקבלו כחבר עפ"י סעיף 6(1) 
סגולות הכשרה לחברים 6. 
(1) 
ואלה רשאים להיות חברי אגודה רשומה – 
(א) 
יחידים אשר מלאו להם שמונה עשרה שנה; וכן 
(ב) 
אגודות רשומות אחרות: 
(2) 
אין לרשום עפ"י פקודה זו שום אגודה, לבד מאגודה שאחד מחבריה הוא אגודה רשומה, אלא אם כן היא מורכבת לפחות משבעה אנשים שמלאו להם שמונה עשרה שנה, ואם מטרת האגודה היא ליצור קרן להלואות כספים לחברי האגודה, הרי אין לרשום אותה אגודה אלא אם כן היו אנשים אלו – 
(א) 
יושבים באותה העיר או בסביבה הסמוכה לה או יושבים או יש בדעתם לשבת באותו הכפר או באותו גוש כפרים בישראל, או 
(ב) 
הם שייכים לאותו מעמד או משלח היד, חוץ אם יורה הרושם אחרת. 
(3) 
אם האגודה הרשומה היא מסוג אגודות רשומות שתכליתן העיקרית היא להלוות כספים לחברים, יכול שר העבודה לקבוע בתקנות ששום אדם לא יהא חבר ליותר מאגודה אחת מסוג זה. 
(4) 
שום ברית פקוח לא תרשם אלא אם כן היא מורכבת לפחות מעשרים אגודות רשומות. 
(5) 
על אף הוראות סעיף זה, יחולו לעניין חברות באגודה שמטרתה מתן שירותי פיקדון ואשראי כהגדרתם בסעיף 25א לחוק הפיקוח על שירותים פיננסיים (שירותים פיננסיים מוסדרים), התשע"ו–2016 
(א) 
אלה רשאים להיות חברי האגודה: 
(1) 
יחיד שמלאו לו שמונה עשרה שנים; 
(2) 
מי שבמועד קבלתו לחבר האגודה הוא תאגיד המעסיק עד 50 עובדים, וסך הכנסותיו מפעילות שוטפת בשנת המס שקדמה למועד האמור נמוך מ־25 מיליון שקלים חדשים; שר האוצר רשאי לקבוע לעניין סעיף קטן זה מספר עובדים אחר או סך הכנסות שונה, דרך כלל או לסוג מסוים של תאגידים; 
(3) 
מי שבמועד קבלתו לחבר האגודה הוא עמותה, חברה לתועלת הציבור, או אגודה, אף אם אינו עומד בתנאים האמורים שבפסקה (2). 
(ב) 
אין לרשום על פי פקודה זו אגודת פיקדון ואשראי אלא אם כן היא מורכבת משבעה חברים לפחות או שאחד מחבריה הוא אגודה רשומה, ומתקיים בחברים בה האמור בפסקת משנה (א). 
(ג) 
החברות באגודה לא תפקע בשל מתן צו פשיטת רגל לגבי חבר האגודה, ולגבי חבר שהוא תאגיד – בשל מתן צו לפירוקו, אלא אם כן נקבע אחרת בתקנות האגודה באישור הרשם. 
חברות של בן־זוג בישוב שיתופי 6א. 
(א) 
חבר באגודה רשומה, שהרושם סיווג אותה כמושב עובדים או ככפר שיתופי (להלן – ישוב שיתופי), יהיה בן־זוגו לחבר באותה אגודה אם נתקיימו כל אלה: 
(1) 
בן הזוג הגיש לאגודה הודעה בטופס שנקבע בתקנות על רצונו להיות חבר באגודה; פורסמו תקנות בדבר טפסי הודעה 
(2) 
בן הזוג כשיר לפי תקנות האגודה להיות חבר בה; 
(3) 
בני הזוג גרים דרך קבע בישוב השיתופי; 
(4) 
בני הזוג מחזיקים כדין במשק חקלאי בתחום הישוב השיתופי כבעלים, חוכרים או חוכרי־משנה, או כבני רשות של האגודה או של מוסד מיישב כמשמעותו בחוק המועמדים להתיישבות חקלאית, התשי"ג–1953 
(ב) 
מי שנתקיימו לגביו התנאים המפורטים בסעיף קטן (א) יהיה, על אף האמור בתקנות האגודה, לחבר האגודה מעת הגשת ההודעה כאמור בפסקה (א)(1), ויחולו עליו הזכויות והחובות של חבר באגודה לפי פקודה זו ולפי תקנות האגודה. 
(ג) 
אין בהוראות סעיף זה לגרוע מהוראות תקנות האגודה בדבר פקיעת חברות בה, יציאת חבר או הוצאתו ממנה. 
הקצאת מקרקעין והעברת זכות במקרקעין ביישוב קהילתי 6ב. 
(א) 
(1) 
הקצאת מקרקעין לאדם לשם רכישת זכות במקרקעין ביישוב קהילתי שבו פועלת ועדת קבלה, תיעשה לאחר קבלת אישורה של ועדת הקבלה; 
(2) 
העברה של זכות במקרקעין שהוקצו לאדם או של זכות במקרקעין שהועברה לפי דין, ביישוב קהילתי כאמור בפסקה (1), תיעשה לאחר שהמעביר קיבל את אישורה של ועדת הקבלה בנוגע לנעבר; הוראות פסקה זו יחולו, בשינויים המחויבים, גם על נעבר המעוניין להעביר את זכותו במקרקעין לאחר; 
(3) 
העברת זכות במקרקעין בירושה, בין על פי דין ובין על פי צוואה, ביישוב קהילתי כאמור בפסקה (1), אינה טעונה את אישורה של ועדת הקבלה; ואולם הוראות פסקה (2) יחולו על יורש, בין על פי דין ובין על פי צוואה, המעוניין להעביר את זכותו לאחר. 
(ב) 
(1) 
ועדת קבלה של יישוב קהילתי תורכב מחמישה חברים והם: שני נציגי היישוב הקהילתי; נציג התנועה שהיישוב הקהילתי מסונף אליה או חבר בה, ואם היישוב הקהילתי אינו מסונף לתנועה כאמור או חבר בה או אם התנועה ויתרה על נציגות – נציג נוסף של היישוב הקהילתי; נציג הסוכנות היהודית לארץ ישראל או ההסתדרות הציונית העולמית; ונציג המועצה האזורית שבתחום שיפוטה נמצא היישוב הקהילתי; 
(2) 
נציג המועצה האזורית בוועדת הקבלה יהיה ראש המועצה האזורית או סגנו, או עובד המועצה שימנה ראש המועצה, ובלבד שאינם תושבי היישוב הקהילתי – והוא יהיה יושב הראש. 
(ג) 
סירבה ועדת הקבלה לקבל מועמד ליישוב הקהילתי, תמציא לו החלטה מנומקת בדבר סירובה. 
(ד) 
המועמד והיישוב הקהילתי רשאים להגיש השגה על החלטת ועדת הקבלה לוועדת ההשגות. 
(ה) 
ועדת ההשגות תורכב מחמישה חברים שימנה שר הבינוי והשיכון, והם: איש ציבור בעל השכלה בתחומי המשפט, העבודה הסוציאלית או מדעי ההתנהגות לפי המלצת שר המשפטים – והוא יהיה יושב הראש; רשם האגודות השיתופיות או סגנו; עובד רשות מקרקעי ישראל; עובד משרד הרווחה והשירותים החברתיים לפי המלצת שר הרווחה והשירותים החברתיים; ועובד משרד החקלאות ופיתוח הכפר לפי המלצת שר החקלאות ופיתוח הכפר. 
(ו) 
ועדת ההשגות רשאית לבטל את החלטת ועדת הקבלה, לאשרה, להחזיר את הנושא לדיון מחודש בוועדת הקבלה או לקבל החלטה אחרת במקומה. 
(ז) 
ועדת ההשגות תקבע את סדרי עבודתה, ותפרסמם באתרי האינטרנט של משרד הבינוי והשיכון ושל משרד המשפטים. 
שיקולי ועדת הקבלה 6ג. 
(א) 
ועדת קבלה רשאית לסרב לקבל מועמד ליישוב הקהילתי בהתבסס על אחד או יותר משיקולים אלה בלבד: 
(1) 
המועמד הוא קטין; 
(2) 
המועמד נעדר יכולת כלכלית להקים בית ביישוב הקהילתי בתוך פרק זמן הקבוע בהסכם הקצאת המקרקעין; 
(3) 
אין למועמד כוונה לקבוע את מרכז חייו ביישוב הקהילתי; 
(4) 
המועמד אינו מתאים לחיי חברה בקהילה; החלטת ועדת קבלה לסרב לקבל מועמד בשל שיקול זה, תהיה על סמך חוות דעת מקצועית של מי שהתמחותו באבחון התאמה כאמור; 
(5) 
חוסר התאמה של המועמד למרקם החברתי–תרבותי של היישוב הקהילתי, שיש יסוד להניח כי יהיה בו כדי לפגוע במרקם זה; 
(6) 
מאפיינים ייחודיים של היישוב הקהילתי או תנאי קבלה הקבועים בתקנות האגודה, אם ישנם כאלה, ובלבד שקיבלו את אישור הרושם. 
(ב) 
בשוקלה את השיקולים האמורים בסעיף קטן (א), תיתן ועדת הקבלה את דעתה לגודל היישוב הקהילתי, לוותקו, לחוסרו ולאופי האוכלוסייה בו. 
(ג) 
ועדת הקבלה לא תסרב לקבל מועמד מטעמי גזע, דת, מין, לאום, מוגבלות, מעמד אישי, גיל, הורות, נטייה מינית, ארץ מוצא, השקפה או השתייכות מפלגתית־פוליטית. 
שמירת סמכות 6ד. 
אין באמור בהוראות סעיפים 6ב ו־6ג 
קביעת מקום המגורים של אדם 7. 
בהתעורר שאלה אם, לצורך פקודה זו, יושב אדם בעיר או בסביבה הסמוכה לה או אם יושב הוא או יש בדעתו לשבת באותו הכפר או באותו גוש הכפרים בישראל, או בנוגע לסוג שאיזו אגודה שייכת לו, או בנוגע לאזור פעולותיה של אגודה או אם שייך איזה אדם למעמד או למשלח יד מסויים, תוחלט השאלה ע"י הרושם, והחלטתו תהא החלטת גמר. פורסמה הודעה בדבר סוגי אגודות שיתופיות תקנות בדבר סוגי אגודות 
בקשה לרישום 8. 
(1) 
לצרכי רישום תוגש בקשה לרישום אגודה אל הרושם. 
(2) 
הבקשה תחתם, – 
(א) 
אם אף אחד מחברי האגודה אינו אגודה רשומה – לפחות ע"י שבעה אנשים בעלי הכשרה לכך בהתאם להוראות סעיף־קטן (1) מסעיף 6 
(ב) 
אם היתה זאת אגודה שאחד מחבריה הוא אגודה רשומה – ע"י אדם מורשה לכך מטעם כל אגודה רשומה כזאת, ואם לא כל חברי האגודה הם אגודות רשומות – ע"י שבעה חברים אחרים, או, כשמספר החברים האחרים הוא פחות משבעה – ע"י כל החברים. 
(3) 
צריך לצרף לבקשה שתי העתקות מהצעת התקנות של האגודה וכן את שמו של האיש או שמותיהם של האנשים אשר ישאו ויתנו עם הרושם בנוגע לתקנות אלה. 
רישום אגודה 9. 
(1) 
אם נתברר לרושם כי מלאה אגודה אחרי הוראות פקודה זו ואחרי התקנות שהותקנו על פיה וכי תקנות האגודה המוצעות שלה אין בהן משום סתירה לפקודה או לתקנות שעפ"י הפקודה, יכול הוא לרשום את האגודה או לסרב לרשמה מבלי ליתן כל טעם לסירובו. 
(2) 
למרות כל האמור לקמן תחולנה הוראות סעיף 22(2) וסעיף 24 של פקודת החברות 
מסי רישום 10. 
(1) 
אגודה המקבלת, ללא תקון עקרי, את התקנות לדוגמה שנתאשרו ע"י הרושם לאגודה מאותו הסוג, לא תשלם כל מס רישום והודעה על רישומה תפורסם ברשומות חנם. 
(2) 
על כל אגודה אחרת לשלם עם רישומה מס של ארבע לירות וכן עליה לשלם בעד הודעת הרישום ברשומות את המס אשר יקבע שר העבודה בצו כללי או מיוחד. 
(3) 
החלטתו של הרושם בנוגע לסוג שאליו שייכת אגודה ובנוגע לשאלה באם השתמשה האגודה בתקנות לדוגמה ללא שינוי עיקרי, תהא החלטת גמר. 
(4) 
תעודת רישום והעתקה מתקנות האגודה המאושרות, כשהן טבועות בחותמתו הרשמית של הרושם, תמסרנה חנם לכל אגודה עם רישומה. 
תעודת רישום תשמש הוכחה מכרעת 11. 
תעודת רישום חתומה ע"י הרושם תהא עדות מכרעת שהאגודה רשומה כהלכה, חוץ אם הוכח שרישום האגודה בוטל. 
תיקון תקנותיה של האגודה 12. 
(1) 
שום תקון של התקנות של אגודה רשומה לא יהא בר תוקף אלא אם כן נרשם עפ"י הפקודה, ולצורך זה חובה לשלוח לרושם שתי העתקות מן התקון. 
(2) 
אם נתברר לרושם כי התקון לתקנות האגודה אינו בניגוד לפקודה זו או לתקנות שעל פיה, יכול הוא לרשום את התקון או לסרב לרשמו, בלי ליתן כל נימוק לסירובו. 
(3) 
אם רשם הרושם תקון לתקנות של אגודה רשומה, עליו ליתן לאגודה, לאחר שתשלם את המס הקבוע, העתקה מן התקון כשהיא מקויימת על ידו וחתומה בחותמתו, והעתקה זו תהא עדות מכרעת שהתקון נרשם כהלכה. 
התמזגות אגודות 13. 
(1) 
באישורו של הרושם יכולות כל שתי אגודות או יותר להתמזג לאגודה יחידה עפ"י החלטה שתתקבל ברוב של שלשת רבעי החברים המשתתפים באספה כללית מיוחדת של כל אגודה שנתקיימה לצורך זה, אם קבל כל חבר הודעה בכתב שלושים יום למפרע על ההתמזגות המוצעת ועל תאריך האספה: אותה התמזגות תוכל לצאת לפועל מבלי חיסול האגודות המתמזגות או חלוקת הכספים שלהן: משנתמזגו, תהא החלטת האגודות הנוגעות בדבר הודעה מספקת למסור את האקטיב (הנכסים) (ההתחייבויות) 
(2) 
כל אגודה תוכל, עפ"י החלטה שנתקבלה בהתאם לפרוצידורה שנקבעה בסעיף־קטן (1), להעביר את האקטיב והפסיב שלה לכל אגודה שתהא מוכנה לקבלם: 
בתנאי שאם היו ההתמזגות או העברת האקטיב והפסיב גוררים עמהם העברת הפסיב מאת אגודה אחת לאגודה אחרת, לא תוצא ההתמזגות או ההעברה לפועל אלא אם כן תנתן מודעה בכתב שלושה חדשים למפרע לנושים של שתי האגודות הללו או של כל אותן האגודות: 
(3) 
הודעה מוקדמת על ההתמזגות העומדת להעשות והודעה שניה על ההתמזגות המושלמת ועל אשורו של הרושם תפורסם ברשומות תמורת תשלום אותו מס ששר העבודה יקבע בצו כללי או מיוחד. 
אספות כלליות 14. 
(1) 
יכול הועד להועיד בכל עת אספה כללית של האגודה, וחייב הוא להועיד אספה כזאת בתוך חדש ימים מיום קבלת דרישה בכתב מאת הרושם או מאת אגודה מרכזית שאליה מסונפת האגודה או מאיזה מוסד אחר שפורש בתקנות האגודה או מאת החבר או החברים או מחלק מן המספר הכולל של החברים, הכל כפי שיפורט בתקנות האגודה. 
(2) 
אם לא כונסה אספה כללית בהתאם לדרישה, תהא לרושם הסמכות להועיד בעצמו אספה כללית של האגודה: ההוצאות שהרושם יוציא, תגבינה מן האגודה עפ"י סעיף 58 
זכויותיהם וחובותיהם של חברים 15. 
(1) 
אסור לשום חבר של אגודה רשומה להשתמש בזכויות של חבר אלא אם כן שלם לאגודה דמי חבר או עד אשר רכש באגודה מדת השתתפות, כפי שיקבע בתקנות האגודה. 
(2) 
משנתקבל חבר לאגודה, יהא חייב בהתחיבויות שהאגודה קבלה על עצמה קודם להתקבלותו כחבר. 
הצבעה 16. 
(1) 
לכל חבר של אגודה תהיה למצער דעה אחת בעסקיה, אך לשום חבר לא תהא יותר מדעה אחת. 
בתנאי – 
(א) 
שאם היו הדעות שקולות תהיה ליו"ר דעה מכרעת; 
(ב) 
שאם זו צרכניה שתופית או אגודה לקניה או למכירה או לשרות חקלאיים מותר להקציב בהן קולות נוספים, כפי שתקנות האגודה תקבענה, על יסוד מדת השתתפותו של כל חבר בקניה ובמכירה במשך שנת הכספים האחרונה, אך לשום חבר לא יהא יותר מחלק העשרים מן הס"ה של מספר הקולות; 
(ג) 
שאגודה שהשקיעה חלק מכספיה במניותיה של אגודה אחרת או המסונפת לאגודה אחרת, תוכל למנות אחד מחבריה להשתתף בהצבעה בעסקיה של אותה האגודה הרשומה האחרת, ותוכל לקבל את מספר הקולות אשר יקבע בתקנותיה של האגודה האחרת, אך לשום חבר לא יהא יותר מחלק העשרים מן הס"ה של מספר הקולות; 
(ד) 
שאגודה הפועלת בעיר או ביותר מכפר אחד תוכל לקבוע בתקנותיה הוראות בדבר אספות מקומיות או בדבר אספה של באי כוח שנבחרו בכל מקום ומקום, ולבאי כוח אלה יהא אותו מספר קולות אשר יקבע בתקנות האגודה; 
(ה) 
שחבר שאינו יושב בארץ רשאי למנות חבר אחר להיות מורשהו, אך שום חבר לא ישמש מורשה ליותר משני חברים אחרים. 
(2) 
אסור למנות מורשים אלא במקרים המפורטים בפסקאות (ג), (ד) ו־(ה) של סעיף־קטן (1). 
פדיון מניות 17. 
אסור להעביר לאחר מניותיו של חבר או חלקו בהון אגודה רשומה, אך יכולה האגודה לפדותם בהתאם להוראות תקנותיה ולכל תקנה שיתקינוה עפ"י פקודה זו. 
המען הרשום של אגודות 18. 
כל אגודה רשומה חייבת לקבוע לה מען בישראל אשר ירשם בהתאם לתקנות, ואשר לשם ישלחו כל ההודעות והמכתבים, ועל האגודה לשלוח לרושם הודעה על כל שנוי שיחול במען. 
זכות העיון בתקנות האגודה וכו׳ 19. 
על כל אגודה רשומה להחזיק אצלה העתק מן הפקודה הזאת ומן התקנות ומתקנותיה של האגודה, ורשימת חבריה; המסמכים הללו יהיו פתוחים לעיון בכל עת מתאמת במען הרשום של האגודה, חנם אין כסף, באותן שעות שבהן פתוח משרדה של האגודה לצרכי עסקיה. 
בקורת חשבונות 20. 
(1) 
פנקסיה של כל אגודה רשומה יבוקרו למצער אחת לשנה. אם האגודה מסונפת לברית פיקוח, תערך הבקרת ע"י פקיד מפקידי ברית הפיקוח שיתמנה על ידי אותה הברית והלה צריך להיות רשום בצורה שתקבע בתקנות שעפ"י פקודה זו, או להיות מבקר חשבונות צבורי בעל רשיון מטעם הממשלה, וכשאין היא מסונפת לברית כזאת, תמנה האספה הכללית השנתית של האגודה מבקר חשבונות, שיהא בעל רשיון מטעם הממשלה כמבקר חשבונות צבורי, ולעולם תהא לרושם זכות הויטו על המינוי: פורסמו תקנות בדבר ניהול וביקורת חשבונות 
(2) 
בקורת החשבונות שתיערך עפ"י סעיף־קטן (1) תכלול, בין שאר דברים, את בחינת החובות שכבר עבר זמן פרעונם, אם ישנם חובות כאלה, את אימות חשבון עודף המזומנים והבטחונות, ושומא של האקטיב והפסיב של האגודה. 
(3) 
ברית הפיקוח או מבקר החשבונות שנתמנה עפ"י סעיף־קטן (1) רשאים לעיין באין מעצור בפנקסים, בחשבונות, בשוברים ובכל שאר המסמכים של האגודה ויש להרשות להם לאמת את חשבון עודף המזומנים והבטחונות שלה: על המנהלים, מנהלי העסקים ושאר פקידי האגודה להמציא לברית הפיקוח או לכל אדם אחר שנתמנה לשם בקרת חשבונותיה של אגודה, את כל אותן הידיעות בנוגע לעסקיה ופעולותיה ככל אשר ידרש ע"י אותה ברית הפיקוח או ע"י אותו אדם אחר. 
(4) 
לברית הפיקוח או למבקר החשבונות שנתמנה עפ"י סעיף־קטן (1) של סעיף זה כדי לבקר את חשבונותיה של אגודה, תהא הסמכות בשעת הצורך, – 
(א) 
להזמין כל פקיד, סוכן, משמש או חבר של האגודה לבוא לפניהם, כשיש יסוד להאמין שיוכלו למסור ידיעות בעלות ערך בנוגע לכל עסק מעסקי האגודה או להנהלת עסקיה; 
(ב) 
לדרוש מכל פקיד או סוכן או משמש או חבר של האגודה להראות כל פנקס או מסמך הנוגעים לעסקיה של האגודה או להראות כל כסף מזומן או בטחונות השייכים לאגודה והנמצאים ברשותם. 
(5) 
אם הדינים־והחשבונות על הבקורת של ברית פיקוח לא הניחו את דעתו של הרושם, יכול הוא – 
(א) 
למנות מבקר חשבונות או מבקרי חשבונות שיבקרו בשמו את האגודות המסונפות לברית ולהטיל על האגודות את התשלום אשר ימצא לנכון להטיל; 
(ב) 
להפסיק את סמכותה של הברית לבקר את חשבונותיהן של האגודות המסונפות לה: בכוח ההפסקה יש להשתמש רק עפ"י אשור מאת שר העבודה. 
בתנאי כי אין ליתן צו להפסקת סמכות עד אם ניתנה לברית הפיקוח אפשרות להגיש באור בכתב. 
התאגדותה של אגודה 21. 
משנרשמה אגודה הריהי נעשית גוף מאוגד בשם שבו נרשמה ותהא לה זכות ירושה עולמית וחותמת רשמית והסמכות לרכוש נכסי מטלטלים ונכסי מקרקעים ולהתקשר בחוזים ולהופיע במשפט ובכל מו"מ משפטי אחר, הן כתובע והן כנתבע, ולעשות את כל הדרוש לצרכי קיומה. 
הסמכות לקנוס חברים 22. 
אגודה רשומה רשאית עפ"י תקנותיה לקבל סמכות להטיל על חבריה קנסות בהרשאת האספה הכללית או הועד או באותו האופן שתקנות האגודה תקבענה: קנסות אלה דינם כדין חובות המגיעים לאגודה. 
חובות שחברים חייבים לאגודה 23. 
(1) 
כל הכספים המגיעים לאגודה רשומה מאיזה חבר עפ"י פקודה זו או עפ"י תקנותיה של האגודה או בקשר עם עסקיה, יהא דינם כדין חוב המגיע לאגודה מאותו חבר, וכן ייגבו. 
(2) 
לצורך פעולת הוצאה לפועל זמנית לגבי חובות המגיעים לאגודה מחבריה, הרי תעודה החתומה ע"י הפקיד או הפקידים הממונים באותה שעה על הנהלת עסקי האגודה והטבועה בחותמת האגודה תיחשב כמסמך מקויים בגדר סעיף 130 מהחוק העותומני של דיון אזרחי. 
לאגודה יהא שעבוד על מניותיהם של חברים בשל חובות המגיעים לאגודה 24. 
(1) 
בשל כל חוב המגיע לאגודה רשומה מחבר או ממי שהיה חבר, יהא לה לאגודה שעבוד על מנייתו או על חלקו בהון ועל פקדונותיו, ועל כל דיבידנדה או הענקה או כל חלק אחר מן הרוחים המגיעים לו, ויכולה היא לנכות כל סכום שנזקף לזכותו של החבר או של מי שהיה חבר או כל סכום המגיע לו, לשם תשלום אותו החוב או על חשבון סילוק אותו החוב. 
(2) 
אסור לשום חבר של אגודה רשומה לשעבד לאגודה את מניותיה של האגודה בתורת בטחון להלואה. 
מניות פטורות מעיקול 25. 
בהתחשב עם הוראות סעיף 24 
שעבודים לזכות אגודות קיומם ורישומם של שעבודים, וכו׳ 26. 
(1) 
(א) 
מותר לכל אגודה רשומה ליתן מפרעה בתורת הלואה לחבר מחבריה בהתאם לתקנותיה הרשומות. 
(ב) 
בהלוות אגודה רשומה כספים לחבר, או בחתמה על חוזה להלוות כספים לחבר, או בהיות חבר חייב לאותה אגודה, רשאית האגודה לדרוש מאת החבר לשעבד לזכותה היא, בצורה אשר תקבע, את כל היבול או תוצרת חקלאית אחרת, תוצרת ימית (לרבות דגים), או עצים כרותים, בעלי חיים, מספוא, מכשירים חקלאיים או מכשירי תעשיה או מכשירי דייג, מכונות, סירות, חבלי סירות, רשתות, חמרים גלמיים, כלי המלאכה ובכלל כל פרי עמלו של אותו חבר, ושאר דברים המשמשים בקשר עם הייצור, בין שבאו לעולם ובין שלא באו לעולם בעת הוצר השעבוד ובין שהמשעבד רכשם בעת הוצר השעבוד ובין שלא רכשם. 
(2) 
(א) 
שעבוד שנוצר עפ"י סעיף־קטן (1) יחשב כשעבוד שנעשה כהלכה אם נחתם בשתי העתקות ע"י החבר העושה אותו בפני הפקיד או הפקידים הממונים באותה שעה על הנהלת עסקי האגודה. 
(ב) 
מחובתו של אותו פקיד או אותם פקידים הממונים באותה שעה על הנהלת עסקי האגודה להגיש מיד העתקה אחת של כתב השעבוד למשרדה של האגודה ולהניח את ההעתקה השניה בתוך עשרים ואחד יום אצל הקצין המחוזי של הנפה אשר בה נמצאים הנכסים הכלולים בשעבוד. 
(ג) 
משקיבל קצין המחוז העתקה מכתב השעבוד יחד עם המס הקבוע יצרפנו אל התיק מיד, ועליו לנהל בצורה הקבועה פנקס אשר יכונה פנקס הרישום לשעבודים של אגודות שתופיות ובו ירשמו פרטים על כל השעבודים שנתקבלו על ידו, ולשלוח לאגודה אישור על הרישום. 
(ד) 
כל אדם רשאי לעיין בתיק השעבודים במשרדה של אגודה, ותמורת תשלום המס הקבוע רשאי הוא לעיין גם בפנקס הרישום לשעבודים ולהעתיק קטעים הימנו. פורסמו תקנות בדבר שעבודים 
(3) 
אם נתברר לרושם שאי רישומו של שעבוד בתוך המועד שנקבע לעיל היה דרך מקרה או מחמת משגה או מאיזו סיבה מספקת אחרת או שאין בו כדי לפגוע במצבם של הנושים או של חברי האגודה, או שמסיבות אחרות מן הדין ומן הצדק הוא ליתן ארכא, רשאי הוא עפ"י בקשת האגודה או כל אדם מעונין ובאותם התנאים שימצאם לצודקים ולמועילים, לצוות להאריך את מועד הרישום. 
(4) 
(א) 
רישום שעבוד בהתאם להוראות סעיף־קטן (2) מהווה שעבוד ראשון ובטחון לזכותה של האגודה המלווה או הנושה בדרך אחרת: 
בתנאי ששום דבר האמור בזה לא יפגע – 
(I) 
בכל תביעה של הממשלה למסים או כספים הנגבים כמסים, או בכל תביעה של בעל נכסים לדמי שכירות או לכספים הנגבים כדמי שכירות, או 
(II) 
בזכויותיו של קונה אמיתי ששילם במחיר דבר ערך מבלי שידע על מציאותו של שעבוד, או 
(III) 
בזכויותיו של בעל משכנתא או בעל שעבוד קודם. 
(ב) 
רישום שעבוד ע"י קצין המחוז ייחשב כמסירת מודעה על השעבוד לכל אדם המטפל בנכסים הכלולים בשעבוד. 
(5) 
מיד כשיסולקו ההלוואה או החוב שניתן עליהם שעבוד עפ"י פקודה זו, הרי פקיד האגודה או פקידי האגודה הממונים באותה שעה על הנהלת עסקי האגודה, חייבים לרשום את דבר הסילוק מיד בהעתק כתב השעבוד השמור בתיק במשרדה של האגודה, ובתוך עשרים ואחד יום מיום התשלום חייבים הם להודיע את הדבר לקצין המחוז, ולאחר שקיבל הלה את ההודעה ירשום מיד את דבר סילוק התשלומים בפנקס רישום השעבודים של אגודות שיתופיות. 
העברת שעבודים 27. 
(1) 
אגודה רשומה רשאית ללוות כספים על יסוד שעבוד הרשום לזכותה עפ"י סעיף 26(1) 
(2) 
העברת שעבוד עפ"י סעיף זה תרשם בהתאם להוראות סעיף 26(2) של הפקודה חלק ה׳ מפקודת החברות 
(3) 
העברת שעבוד עפ"י סעיף זה כשהיא רשומה כאמור לעיל דינה כדין שעבוד ראשון לזכותו של מקבל ההעברה בהתחשב עם הוראות סעיף 26(4) מהפקודה 
רישום העברות של שעבודים לפני יום עשרים וששה בפברואר, 1935 27א. 
כל העברה של שעבוד שבידי אגודה רשומה עפ"י סעיף 26(1) מפקודה זו 
שעבודים שהטילו האגודות על נכסיהן הן 28. 
(1) 
רשאית אגודה רשומה תהא זכאית, מתוך התחשבות בכל הגבלה או הוראה מצמצמת שבתקנותיה, לעבוט את נכסי המטלטלין שלה ולמשכן או לשעבד את נכסיה, כולם או מקצתם, בין מטלטלין ובין מקרקעין, בין שהיא מחזיקה בהם ובין שהיא תובעת זכות עליהם, בין בהווה ובין בעתיד, לרבות הון מניותיה שעדיין לא נפרע, אם יש הון כזה, ואת המוניטין שלה, בתורת בטחון לחובותיה, בין שבהווה ובין שבעתיד ובין שיהיו קיימים על תנאי, ע"י הוצאת אובליגציות (אגרות־חוב) 
(2) 
הוראות חלק ה׳ מפקודת החברות 
הטלת חלק ה׳ של פקודת החברות על שעבודים ידועים וכו׳ 28א. 
כל אגרת חוב, משכנתא, שעבוד או משכון שנוצרו או נעשו ע"י כל אגודה רשומה באיזו עת שהיא לפני יום עשרים וששה בפברואר, 1935, יהא דינם כאילו נוצרו או נעשו כחוק אם נוצרו או נעשו ונרשמו כחוק עפ"י חלק ה׳ של פקודת החברות 
עונשו של חבר הסוחר בנכסים המשועבדים 29. 
(1) 
כל חבר או מי שהיה חבר של אגודה המעביר או מנסה להעביר לאחר נכסים הכלולים בשעבוד שנרשם עפ"י פקודה זו או הסוחר או מנסה לסחור בהם מבלי שקיבל תחילה רשות בכתב מאת הועד, יאשם בעברה ויהא צפוי לקנס של חמישים לירות. 
(2) 
שום דבר האמור בסעיף זה לא יפטור כל חבר או מי שהיה חבר מכל עונש, שנקבע בסעיפים אחרים של פקודה זו או בכל חוק אחר הנוהג באותה שעה ולא ימנע את האגודה מלחפש דרכי פצוי אחרים שנקבעו בסעיפים אחרים של פקודה זו או בכל חוק אחר הנוהג באותה שעה. 
חוזים למכירת תוצרת לאגודה או באמצעותה 30. 
אגודה רשומה שאחת ממטרותיה היא מכירת תוצרת חקלאית או תוצרת משק בהמות או תוצר של מלאכת יד של חבריה, רשאית, בין בתקנותיה ובין במסמך מיוחד, להתקשר בחוזים עם חבריה שהם ימכרו למשך תקופה מסוימת לאגודה או באמצעות האגודה את כל תוצרתם או אותם הכמויות או המינים של התוצרת שיפורטו באותם חוזים, ובכל חוזה כזה תוכל להתנות שסכום מסוים ישולם בעד כל יחידת משקל או יחידת מדה כפיצויים על הפרת החוזה, ואותו סכום יהא דינו כדין חוב המגיע לאגודה. 
חברים שמתו 31. 
(1) 
במות חבר האגודה, תוכל האגודה להעביר את מניתו או את מדת ההשתתפות שלו, בתוך שנה אחת מיום מותו, לאדם שיוצע בהתאם לתקנותיה של אותה האגודה, אם נתקבל אותו אדם כהלכה כחבר לאגודה בהתאם לתקנות ולתקנותיה של האגודה; ואם לא הוצע אדם, תעביר לאדם שהועד יראה בו את יורשו או בא כוחו החוקי של החבר שמת, הכל לפי הענין, סכום השוה לשוויה של מניתו של אותו החבר שמת או של מדת ההשתתפות, כפי שיוברר בהתאם לתקנות ולתקנות האגודה: 
(2) 
בהתחשב עם הוראות הסעיפים 24 ו־26 
(3) 
כל ההעברות והתשלומים שנעשו ע"י אגודה בהתאם להוראות סעיף זה יהא להם תוקף וממשות לגבי כל דרישה שידרוש אדם אחר מן האגודה. 
עזבונו של חבר שמת חייב בחובות אגודה רשומה 32. 
עזבונו של חבר שמת יהא אחראי למשך שנה אחת למן סוף שנת הכספים של האגודה שבה מת החבר, לחובות של אגודה רשומה כפי שהיו קיימים בזמן מותו. 
אחריות של מי שהיו חברים 33. 
אחריותו של מי שהיה חבר לחובותיה של אגודה רשומה, כפי שהיו קיימים בעת שחדל להיות חבר, תוסיף להיות קיימת למשך שנתים למן סוף שנת הכספים של האגודה שלאחר התאריך שבו חדל להיות חבר. 
פנקס החברים 34. 
כל פנקס או רשימה של חברים או של מניות שברשות כל אגודה רשומה ישמשו הוכחה לכאורה על כל פרט מן הפרטים דלקמן הרשומים בהם – 
(א) 
התאריך שבו נרשם כחבר שמו של אדם באותו פנקס או באותה רשימה; 
(ב) 
התאריך שבו חדל אותו אדם להיות חבר. 
קיום העתקות של פרטים רשומים 35. 
(1) 
העתקה מכל פרט רשום בספר או בפנקס או ברשימה שהאגודה מנהלת אותם בקביעות אגב עסקיה והנמצאים ברשותה, אם קוימה כהלכה באופן שנקבע בתקנות, תקובל כהוכחה על קיומו של הפרט הרשום, ותקובל כעדות על הענינים והעסקים הרשומים בו בכל מקרה שאילו הוגש בו המקור כחומר עדות, היה מתקבל כהוכחה על הענינים הללו, וכדי אותו שיעור שהמקור מתיחס אליו. 
(2) 
אין להכריח שום פקיד מפקידי האגודה, במו"מ משפטי שהאגודה אינה צד לו, להראות אחד מפנקסי האגודה שאת תכנו אפשר להוכיח עפ"י סעיף־קטן (1) או להופיע כעד לשם הוכחת הענינים, העסקים והחשבונות הרשומים בפנקס, אלא עפ"י צו מאת בית המשפט או מאת שופט שינתן מפאת סבה מיוחדת. 
אימתי מותרים עסקים עם שאינם חברים 36. 
(1) 
אסור לאגודה רשומה להלוות כסף לשום אדם שאינו חבר בה: 
בתנאי שאגודה רשומה רשאית להלוות כסף לאגודה רשומה אחרת, בהסכמתו הכללית או המיוחדת של הרושם; 
ובתנאי שאגודה רשומה רשאית להשתמש בשרותה של אגודה רשומה אחרת כסוכנה לגבית שטרות ולצרכי עסק אחרים, ולצורך זה תוכל להחזיק חשבון עובר ושב אצל אותה אגודה רשומה; 
ובתנאי שאגודה רשומה תוכל, בהסכמתו של הרושם, ליתן הלואות למי שאינם חברים מתוך כספים שנקבעו למטרה מיוחדת זו ע"י כל אדם או קבוצת בני אדם שהם עצמם אינם מקבלי ההלואות. 
(2) 
יכול שר העבודה, בצו כללי או מיוחד, לאסור על כל אגודה רשומה או סוג של אגודות רשומות להלוות כספים על משכנתא של מקרקעים, או לצמצם את סמכותם לכך. 
פקדונות והלואות משאינם חברים 37. 
אגודה רשומה לא תקבל פקדונות והלואות משאינם חברים אלא עד כדי שעור שנקבע בתקנותיה ובהתאם לתנאים שבהן. 
עסקים עם שאינם חברים יהיו כפופים לתקנות האגודה 38. 
עסקיה של אגודה רשומה עם שאינם חברים יהיו כפופים להוראות תקנותיה הרשומות. 
מה יעשה ברוחים 39. 
(1) 
אסור לחלק בין החברים שום חלק מן הכספים של אגודה רשומה, אם בתורת הענקה או דיבידנדה או בצורה אחרת, בשעור העולה על השעור שנקבע בתקנות. 
(2) 
כל אגודה המקבלת או היכולה לקבל רוחים מעסקיה חייבת להפריש קרן שמורה (רזרבה). 
(3) 
אם האגודה היא אגודת אשראי או אגודת יצרנים, חובה עליה להעביר בכל שנה לקרן השמורה לפחות רבע אחד מרוחיה, ואם האגודה היא אגודה אחרת, עליה להעביר בכל שנה לחשבון הקרן השמורה לפחות עשירית אחת מרוחיה, והאגודה רשאית להשתמש בכספי הקרן השמורה לשם עסקיה או להשקיעם ככל אשר ידרש בתקנות. 
(4) 
הקרן השמורה אינה בת חלוקה, ולשום חבר לא תהא זכות לחלק מסוים בקרן הנ"ל אלא במקרה שהאגודה הרשומה נתונה במצב של פירוק או שעסקיה מתפרקים והולכים: במקרה זה יחולק בין החברים אותו חלק מן הקרן השמורה שנותר לאחר ששולמו כל החובות, לפי מכסה השוה ליחס שבין הון המניות או מדת השתתפות של כל חבר להון של האגודה הרשומה, פרט למקרים שבהם קובעים תקנות האגודה הוראות אחרות. 
(5) 
על האגודה לחשב את הרוחים שבכל שנה בטרם תשלם כל דיבידנדה או הענקה (בונוס) או בטרם תתן הנחה לחברים או לבלתי חברים. 
(6) 
כשמשלמים דיבידנדה על מניות, תהא זכות שוה לכל המניות ביחס לדיבידנדה, ולשום סוג של מניות לא יהא משפט בכורה על פני מניות אחרות. 
חלוקת יתרת הרוחים 40. 
בהתחשב עם הוראות סעיף 39 
קרן מלואים 41. 
כל אגודה רשאית ליצור קרן־מלואים לחבריה מתוך תרומותיהם של החברים ובהתאם לתקנות האגודה הדנות בענין זה, ורשאית היא לתרום לאותה קרן המלואים מתוך רוחיה, לאחר שתפריש את הסכומים הקבועים לקרן השמורה: 
בתנאי שלא ישתמשו בכספי קרן המלואים בעסקיה של האגודה; 
ובתנאי ששום חלק מכספי קרן המלואים לא יחשב כנכס (אקטיב) של האגודה. 
תרומות לצרכי צדקה 42. 
לאחר שהופרש לקרן השמורה סכום הדרוש עפ"י סעיף 39 
חקירה בעסקי אגודה 43. 
(1) 
יכול הרושם על דעת עצמו, וחייב הוא עפ"י בקשת רוב חברי הועד, או עפ"י בקשת כל מוסד אחר שהורכב עפ"י תקנות האגודה או עפ"י בקשתם של לא פחות משליש החברים או עפ"י בקשה מברית הפיקוח שהאגודה מסונפת לה, לערוך חקירה או למלא את ידו של איזה אדם שהורשה לכך על ידו בכתב לערוך חקירה בענין הרכבה, דרכי עבודתה ומצבה הכספי של אגודה רשומה: 
(2) 
על כל פקידי האגודה וחבריה למסור ידיעות בנוגע לעסקיה של האגודה, כאשר ידרוש הרושם או האיש המורשה על ידו. 
בדיקת פנקסי האגודה 44. 
(1) 
יכול הרושם עפ"י בקשה מאת נושה של אגודה רשומה לבדוק בעצמו את פנקסי האגודה, או למלא את ידו של איזה אדם אחר בכתב לבדוק את פנקסי האגודה: 
בתנאי: 
(א) 
שהמבקש יוכיח לרושם כי החוב הוא סכום שהגיע זמן פרעונו בעת הגשת הבקשה וכי הוא תבע את סילוקו של הסכום, והסכום לא סולק בתוך זמן מספיק, וכן 
(ב) 
שהמבקש הפקיד אצל הרושם את הסכום אשר ידרוש הרושם בתורת בטחון לחשבון הוצאות הבדיקה המוצעת. 
(2) 
על הרושם להודיע לנושה על תוצאותיה של כל בדיקה כזאת. 
חלוקת משא ההוצאות של החקירה 45. 
אם נערכת חקירה עפ"י סעיף 43 סעיף 44 , 
פירוק אגודות 46. 
(1) 
אם סבור הרושם, לאחר שנערכה חקירה עפ"י סעיף 43 סעיף 44 
(2) 
כל חבר של אוגדה שתופית רשאי במשך שני חדשים מתאריך פרסום הצו שניתן עפ"י סעיף־קטן (1) לערער על הצו כאמור בסעיף 51 
(3) 
לא הוגש ערעור בתוך שני חדשים מיום פרסום צו לפרוק אגודה שתופית, יקבל הצו תוקף כתום התקופה הנ"ל. 
(4) 
הוגש ערעור בתוך שני חדשים, לא יקבל הצו תוקף עד אם נתקיים ע"י הרשות שלפניה הוגש הערעור. 
(5) 
אין לפרק עסקיה של האגודה אלא עפ"י צו מאת הרושם. 
סמכותו של הרושם לצוות על האגודה להתפרק כשעמד מספר החברים על פחות מן המינימום הקבוע 47. 
אם הוכח כדי הנחת דעתו של הרושם שמספר חברי אגודה פחת ועמד על פחות מן המספר הדרוש לרישומה של אגודה כזאת עפ"י סעיף 6 
סמכויותיו של מפרק 48. 
(1) 
אם נתן הרושם צו עפ"י סעיף 46 או 47 
(2) 
מינה הרושם אדם אחר שאינו הממונה על הליכי חדלות פירעון ושיקום כלכלי כמפרק האגודה בהתאם לסעיף־קטן הקודם, תהא נוהגת בנידון הפירוק אותה הפרוצדורה שתקבע בתקנות עפ"י פקודה זו, והוראות חלק ו׳ מפקודת החברות בסעיף 46 פורסמו תקנות בדבר פירוק אגודות שיתופיות 
(3) 
משקבל צו לפירוק עסקים תוקף, תהא למפרק שנתמנה ע"י הרושם עפ"י סעיף־קטן (2) הסמכות, – 
(א) 
להופיע במשפט ובמו"מ משפטי כתובע או כנתבע בשם האגודה, בין בשמו או במשרתו; 
(ב) 
לקבוע בצו מזמן לזמן מה הם החובות המגיעים מחברים או ממי שהיו חברים, או מעזבונותיהם של חברים שמתו או מן הממונים שלהם או מיורשיהם החוקיים או מכל פקיד, ומה התרומות שעל אלה לתרום או שעוד נשאר עליהם לתרום לאקטיב של האגודה, והתרומות הללו תכלולנה את החובות המגיעים מהחברים או מאנשים אלה: אם האגודה אינה אגודה בערבון מוגבל, תקבענה התרומות הללו לפי הכרעת דעתו ועפ"י פקודתו של המפרק הן בנוגע לאנשים שיהיו נתבעים לשלמם והן בנוגע לסכומים שעליהם לשלמם, אך מבלי לפגוע בכל זכות הקיימת בינם לבין עצמם בנוגע לתרומות; 
(ג) 
לחקור בכל התביעות נגד האגודה, ולהחליט בצו לפי הוראות פקודה זו בשאלה למי מן התובעים זכות הקדימה על פני חברו; 
(ד) 
לשלם תביעות נגד האגודה (לרבות רבית עד לתאריך צו פירוק העסקים) – כל תביעה לפי דין הקדימה שלה, אם יש דין קדימה, בין במלואן או בחלקן, לפי שעור מסוים, ככל אשר ירשה האקטיב של האגודה; 
(ה) 
לקבוע בצו מי הם האנשים שישאו בעול ההוצאות של הפירוק ומה המכסה שכל אחד מהם ישא בה. 
(4) 
בהתחשב עם כל תקנה מתקנות שעפ"י פקודה זו, תהא למפרק שנתמנה עפ"י סעיף־קטן (2) הסמכות – במדה שסמכות כזאת תהא נחוצה להוציא לפועל את מטרות הסעיף הזה – להזמין עדים ולכוף אותם להופיע בפניו, ולהכריחם להראות לו מסמכים באותם האמצעים ובאותו האופן (עד כמה שאפשר) שנקבעו לבית משפט אזרחי עפ"י החוק העותומני של דיון אזרחי. 
(5) 
כל המוצא את עצמו נפגע מן הצו של המפרק, רשאי לערער על אותו צו בפני הרושם בתוך שני חדשים מיום מתן הצו. 
(6) 
צווים של מפרק עפ"י הסעיף הקטן (3)(ב), (ג) ו־(ה) יבוצעו, פרט למקרים המפורטים בסעיף 58 
סמכותו של רשם לעכב משא ומתן משפטי בדבר פירוק 48א. 
לאחר שנתן הרשם צו לפרק אגודה [במקור: חברה] [במקור: החברה] סעיף 50 [במקור: המחסל] 
סדר הפירעון בפירוק אגודה שיתופית 48א1. 
סדר הפירעון בהליכי פירוק אגודה שיתופית יהיה בהתאם להוראות סימן ב׳ לפרק ה׳ בחלק ד׳ לחוק חדלות פירעון ושיקום כלכלי 
הוראות מיוחדות בפירוק קיבוץ 48ב. 
(א) 
לענין מקרקעי קיבוץ המשמשים בפועל בית מגורים לחבר קיבוץ (להלן – בית מגורים), בקיבוץ הנמצא בהליכי פירוק או כינוס נכסים, רשאי בית המשפט או הרושם, לפי הענין, להורות שחבר הקיבוץ ובני משפחתו המתגוררים עמו לא יפונו מבית המגורים, אלא אם כן הוכח תחילה, להנחת דעתו, שיהיה להם מקום מגורים סביר או שהועמד לרשותם סידור חלוף. 
(ב) 
בית המשפט או הרושם, לפי הענין, רשאי לקבוע שהסידור החלוף כאמור בסעיף קטן (א), יהיה בהמצאת דירה אחרת או בתשלום פיצויים או בדרך אחרת. 
(ג) 
הוראות סעיף זה אינן חלות על מקרקעין שדיני הגנת הדייר חלים עליהם, ואין בהן כדי לפגוע בדינים האמורים. 
(ד) 
בסעיף זה – 
אחריותם של פקידים וכו׳ 49. 
(1) 
אם נראה אגב מהלך פירוק העסקים של האגודה שמי שהשתתף בארגונה או בהנהלתה של האגודה או שכל מי שהוא עכשיו או מי שהיה נשיא, יו"ר, מזכיר, חבר ועד ההנהלה או פקיד מפקידי האגודה או עובד מעובדיה השתמש שלא כהוגן בכל כסף מכספי האגודה או בנכס מנכסיה, או שהחזיקם אצלו או שנעשה חייב עליהם או אחראי להם, או שאשם באי יושר או בהפרת אמון בנוגע לכספים או לנכסים של האגודה, יכול הרושם עפ"י בקשה מאת המפרק או מאת נושה או משתתף לבדוק את אופן הנהגתו של אותו אדם וליתן צו הדורש מאתו לסלק או להחזיר את הכסף או את הנכסים או חלק מהם בצרוף הרבית לפי אותו השעור שהרושם ימצאהו לצודק, או לתרום סכום לאקטיב של האגודה בתורת פיצוי על השמוש לרעה בכספים או בנכסים, על החזקת הכספים, על אי היושר או על הפרת האמון, הכל כפי שהרושם ימצא לנכון לצוות. 
(2) 
סעיף זה לא ימנע את השלטונות מהביא במשפט פלילי כל עברין על מעשה שהוא ישא עליו אחריות פלילית. 
ביטול הרישום 50. 
(1) 
נוסף על הדו"ח שלו לבית המשפט, חייב המפרק להודיע לרושם מתי נשלם פירוק העסקים, ומשיקבל הרושם הודעה זאת או לאחר קבלו את הדו"ח הסופי של המפרק שנתמנה עפ"י סעיף 48(2) 
(2) 
הרושם יפרסם ברשומות על חשבון האגודה הודעה על הביטול. 
ערעורים 51. 
כל צד הנפגע ע"י צו שניתן ע"י הרושם עפ"י הסעיפים 48א ו־49 סעיף 46 [במקור: בית משפט לקרקעות או בית משפט אזרחי] 
בוררות בסכסוכים 52. 
(1) 
יכולה אגודה רשומה לקבוע בתקנותיה הוראות בנוגע לישוב סכסוכים הנוגעים לעסקי האגודה, בין ע"י הרושם או באופן אחר: תביעה של אגודה רשומה לכל חוב או דרישת תשלום המגיעים לה מחבר, ממי שהיה חבר, או מן הממונה, או מן היורש או בא־הכח החוקי של חבר שמת, לרבות קנס שיוטל בהתאם לתקנות האגודה, בין שהודו ובין שלא הודו באותו החוב או באותה דרישת התשלום, הריהי סכסוך הנוגע לעסקי האגודה בגדר סעיף־קטן זה. 
(2) 
אם קבעו תקנות האגודה שיש להביא בפני הרושם להחלטה כל סכסוך או סוג או סוגים של סכסוכים בנוגע לעסקי האגודה אשר יתגלעו – 
(א) 
בין חברים, מי שהיו חברים ואנשים התובעים באמצעות חברים, מי שהיו חברים וחברים שמתו, או 
(ב) 
בין חבר, מי שהיה חבר או אדם התובע באמצעות חבר, מי שהיה חבר או חבר שמת, ובין האגודה, הועד שלה או כל פקיד או סוכן של האגודה, או 
(ג) 
בין האגודה או הועד שלה ובין כל פקיד או סוכן של האגודה, או 
(ד) 
בין האגודה ובין כל אגודה רשומה אחרת, – 
הרי משקיבל הרושם את הבקשה לישוב הסכסוך רשאי הוא – 
(אא) 
ליישב את הסכסוך בעצמו, או 
(בב) 
להעבירו לבורר או לבוררים בהתחשב עם התקנות שתקבענה. 
(3) 
בהתחשב עם תקנות שתקבענה, רשאי הרושם לקחת בחזרה מבורר כל בקשה ליישוב סכסוך שהוגשה עפ"י סעיף קטן (2)(בב) ולטפל בה באופן שנקבע בסעיף־קטן הנ"ל. 
(4) 
אם מסר הרושם איזה סכסוך לבורר או לבוררים כאמור בסעיף קטן (2)(בב), רשאי הוא – 
(א) 
לאשר את פסק הבוררים, או 
(ב) 
אם על דעת עצמו או עפ"י בקשה שהוגשה לו ע"י אחד מבעלי הסכסוך תוך עשרה ימים מיום הפסק, לתקן את פסק הבוררים או להחזיר לבורר או לבוררים כל ענין הנזכר בפסק למען יחזרו ויעיינו בו. 
(5) 
לכל החלטה הניתנת ע"י הרושם עפ"י סעיף־קטן (2)(אא) ולכל החלטה של הבורר או הבוררים עפ"י סעיף־קטן (2)(בב) שהרושם אשרה עפ"י סעיף־הקטן הקודם, יהא תוקף של פסק דין מטעם בית משפט מחוזי שאינו ניתן לערעור, וכן תוצא לפועל. 
עיקול זמני על נכסים 53. 
אם נתברר לרושם כי כדי להכשיל או לדחות את ההוצאה לפועל של צו העלול להנתן נגד אדם עפ"י סעיף 48(3) סעיף 49 סעיף 52 
(א) 
להעביר לאחר את נכסיו, כלם או מקצתם, או 
(ב) 
לעקור את נכסיו, כלם או מקצתם, מתחומי השיפוט המקומיים של הרושם, 
יכול הרושם, אם לא ניתן בטחון מספיק, להורות לעקל עקול זמני את הנכסים הנ"ל או אותו החלק מן הנכסים אשר ימצא לנכון לעקלו, ולעקול הזה יהא תוקף כאילו היה זה עקול שנעשה ע"י בית משפט אזרחי בר סמך. 
שחרור מהוראות הפקודה בנידון רישום 54. 
למרות כל דבר האמור בפקודה זו יכול שר העבודה עפ"י צו מיוחד שינתן בכל מקרה ובהתחשב עם התנאים אשר ימצא לנכון להטיל, לפטור אגודה מכל דרישה מן הדרישות שבפקודה זו, הנוגעת לרישומה של האגודה. 
שחרור מהוראות כלליות של הפקודה 55. 
(1) 
יכול שר העבודה עפ"י צו כללי או מיוחד, לפטור כל אגודה רשומה מכל הוראה מהוראות פקודה זו ויכול הוא להורות שההוראות הללו תחולנה על האגודה באותם השינויים שיפורטו בצו. פורסמו תקנות בדבר הוראות כלליות שר העבודה אצל לרשם את סמכותו לפטור כל אגודה מהחובה להיות מורכבת מ־7 חברים (י"פ תשי"ז, 103). שר העבודה אצל לרשם את סמכותו לפטור כל אגודה מהוראות סעיף 48(3)(ד) אותו סעיף שר העבודה פטר כל אגודה שנבחר בה גוף כאמור בתקנה 15ב(א) לתקנות האגודות השיתופיות סעיפים 13 ו־20 לפקודה 
(2) 
יכול הרושם, באשורו הכללי של שר העבודה, לפטור כהוראת שעה כל אגודה שנרשמה לפני תאריך פקודה זו, מכל הוראה מהוראות הפקודה הזאת, ובלבד שהתקופה הכוללת של פיטורין זמניים אלה לא תעלה על שלש שנים. 
השימוש במלה ”Cooperative“ (שתופי), וכו׳ 56. 
(1) 
שמה של כל אגודה רשומה יכלול את המלה ”Cooperative“ ("שתופית") או תרגומה הערבי או העברי כחלק משמה, ושום אגודה או מוסד, זולת אגודה שנרשמה עפ"י פקודה זו, לא יכללו כחלק משמם את המלה ”Cooperative“ ("שיתופי") או תרגומה הערבי או העברי, או כל מלה אחרת שנגזרה מאותו שורש. 
(2) 
כל אגודה רשומה שערבות חבריה היא מוגבלת חייבת לצרף לשמה את המלה ”Limited“ ("בערבון מוגבל") או תרגומה הערבי או העברי, ומלה זו תהא המלה האחרונה בשמה. 
(3) 
(בוטל). 
(4) 
(בוטל). 
(5) 
כל אגודה או מוסד העוברים על הוראות סעיף זה יאשמו בעברה ויהיו צפויים לקנס של עשר לירות, וכל הממשיך בעברה יחשב כעובר עברה חדשה בכל שבוע שבו הוא ממשיך בעברה. 
עונשין על עברות 57. 
כל אגודה – 
(א) 
שאינה מוסרת מודעה, או שאינה שולחת דו"ח או מסמך או שאינה עושה או שאינה מרשה לעשות כל מעשה או דבר הדרושים עפ"י פקודה זו, או עפ"י התקנות שעל פיה או על פי פקודת החברות בסעיפים 59 ו־60 
(ב) 
המסרבת ביודעין לעשות כל מעשה או למסור כל ידיעה הנדרשים ע"י הרושם או ע"י אדם מורשה אחר לצורך פקודה זו, או התקנות שעל פיה או לצורך פקודת החברות בסעיפים 59 ו־60 
(ג) 
העושה כל דבר שפקודה זו או התקנות שעל פיה או פקודת החברות בסעיפים 59 ו־60 
(ד) 
המוסרת בזדון דו"ח או ידיעות כוזבים או בלתי מספיקים, 
הרי אותה אגודה וכל פקיד המחוייב עפ"י תקנות האגודה או באופן אחר למלא את התפקידים שאי מלואם יחשב לעברה, ואם אין פקיד כזה, הרי כל חבר מחברי הועד או מוסד אחר המתאים לו, מלבד אם הוכח שאותו חבר לא ידע את דבר מעשה העברה, או שנסה למנוע בעדה, יאשמו בעברה ויהיו צפויים לקנס של חמש לירות, וכל הממשיך בעברה כזאת יחשב כעובר עברה חדשה בכל שבוע שבו הוא ממשיך בעברה. בהתאם לתקנות העבירות המינהליות (קנס מינהלי – אגודות שיתופיות), תשס"ד–2003 
גביית סכומים המגיעים לממשלה 58. 
(1) 
כל הסכומים המגיעים לממשלה מאגודה שתופית או מפקיד או מחבר או ממי שהיה חבר לאגודה בתור כאלה, וכל הסכומים שצוו לשלמם כהוצאות עפ"י סעיף 45 פקודת המסים (גביה) 
(2) 
סכומים המגיעים מאגודה שתופית והנגבים עפ"י סעיף־קטן (1), מותר לגבותם ראשונה מנכסי האגודה, ולאחר כך – אם האגודה היא אגודה שערבון חבריה הוא מוגבל – מן החברים עד כדי גבול ערבותם, ואם זו אגודה ממין אחר – מן החברים. 
השימוש בפקודת החברות 59. 
(1) 
פרט למותנה בסעיפים 9(2) ו־60(1) של פקודה זו פקודת החברות 
(א) 
לאגרות חוב, משכנתאות ושעבודים; 
(ב) 
לפירוק אגודות, כשהממונה על הליכי חדלות פירעון ושיקום כלכלי משמש בתוקף משרתו כמפרק זמני שלהן; 
(ג) 
לבקשה המוגשת לבית משפט עפ"י סעיף 117 מפקודת החברות 
בתנאי שמלבד במו"מ משפטי של פירוק עסקים ע"י הממונה על הליכי חדלות פירעון ושיקום כלכלי, לא ידון שום בית משפט בבקשה כזאת אלא על יסוד תעודה מאת הרושם; 
(ג1) 
בית המשפט רשאי לדון בבקשה שהוגשה כאמור בפסקה (ג) ללא תעודה מאת הרשם כאמור באותה פסקה, אם האגודה איננה בהליכי פירוק; 
(ד) 
למחיקת אגודות שעברו ובטלו מן הפנקס בהתאם להוראות סעיף 242 של פקודת החברות 
(2) 
הוראות פקודת החברות 
60. 
(בוטל). 
פקודת הבוררות 61. 
פקודת הבוררות סעיף 52(2) 
62. 
(בוטל). 
אגודות ותקנות אגודה שכבר נרשמו 63. 
(1) 
כל אגודה שהיתה קיימת עד ליום תחלת תקפה של פקודה זו ונרשמה עפ"י פקודת האגודות ההדדיות, 1920, תחשב כאילו נרשמה על פי פקודה זו, ולמרות כל דבר האמור בפקודה זו תוספנה תקנותיה של אותה אגודה להיות בנות תוקף עד ליום אחד ושלשים בחדש דצמבר, 1934, בלתי אם שונו או בוטלו בהתאם להוראות סעיף 12 של פקודה זו 
(2) 
כל המינויים, התקנות והצווים שהוצאו, ההודעות והמודעות שניתנו והמשפטים ושאר מו"מ משפטיים שהוגשו עפ"י הפקודה הנ"ל, יחשבו, אם אפשר, כאילו הוצאו או ניתנו או הוגשו עפ"י פקודה זו. 
תקנות שיתקין הרושם 64. 
(1) 
יכול הרושם להתקין תקנות בענין – 
(א) 
התקנות לדוגמה של אגודות, טפסי חשבונות ולוחות מאזנים, לרבות טפסים שיש להשתמש בהם והדו"חות שיוגשו על ידי מבקרי החשבונות; 
(ב) 
הספרים והפנקסים שיתנהלו ע"י האגודות; 
(ג) 
הרשימות והדו"חות שעל האגודות להגיש לו מדי שנה בשנה או בזמנים אחרים; 
(ד) 
הרשימות והדו"חות שעל המפרקים להגיש לו, וכדת מה לעשות בספרי האגודות ובמסמכיה כתום הפירוק; 
(ה) 
טופס התעודה הדרושה עפ"י סעיף 35 פורסמו תקנות בדבר דוח כספי, פנקסים, ספרים והודעות 
(2) 
תקנות אלה תקבלנה תוקף בהתאשרן ע"י שר העבודה. 
תקנות שיתקין שר העבודה 65. 
(1) 
יכול שר העבודה להתקין תקנות לשם גישום מטרות פקודה זו, בין לכל הארץ כולה או לכל חלק מארץ ישראל ובין לאגודה אחת או לסוג של אגודות; ואולם התקנת תקנות לקביעת סוגי האגודות שעליהן חלות הוראות הפרק השני בחלק ד׳ לפקודת מס הכנסה סעיף 7 לפקודה זו פורסמו תקנות בדבר סוגי אגודות פורסמו תקנות בדבר הוראות כלליות פורסמו תקנות האגודות השיתופיות (אגודות שיתופיות לאשראי) פורסמו תקנות בדבר ערבות הדדית בקיבוץ מתחדש תקנות בדבר שיוך אמצעי ייצור בקיבוץ מתחדש תקנות בדבר שיוך דירות בקיבוץ מתחדש 
(2) 
בפרט, ומבלי לפגוע בכללותה של הסמכות האמורה, יכולות תקנות כאלה – 
(א) 
לקבוע, בהתחשב עם הוראות סעיף 5 
(ב) 
לקבוע את הטפסים שישתמשו בהם ואת התנאים שצריך לקיימם בהגשת בקשות לרישום אגודה והפרוצדורה בענין בקשות כאלה; פורסמו תקנות בדבר ייסוד אגודות שיתופיות 
(ג) 
לקבוע את הענינים שעליהם רשאית או מחוייבת אגודה להתקין תקנות ואת הפרוצדורה שעליה להתנהג בה בהתקנת תקנות, בשינוין או בביטולן, ואת התנאים שעליה למלא אחריהם בטרם תתקין תקנות, תשנן או תבטלן; 
(ד) 
לקבוע את התנאים שאנשים המבקשים להתקבל או שכבר נתקבלו כחברים לאגודה יהיו חייבים למלא אחריהם, ולהורות הוראות בנוגע לבחירת חברים וקבלתם ולתשלום שעליהם לשלם ומידת ההשתתפות שעליהם לרכוש בטרם ישתמשו בזכות חבר; פורסמו תקנות בדבר חברות באגודות שיתופיות 
(ה) 
להורות הוראות בנוגע לבירור שויה של מנייתו או של מדת השתתפותו של חבר בגמר חברותו; 
(ו) 
להורות הוראות בדבר אספות כלליות של החברים ובדבר הפרוצדורה שיש להתנהג על פיה באספות כאלה והסמכויות שיש להשתמש בהן באותן אספות; פורסמו תקנות בדבר סמכויות האסיפה הכללית של בית הספר לקואופרציה אגודה שיתופית בע"מ פורסמו תקנות בדבר מפעל המים כפר סבא אגודה חקלאית שיתופית בע"מ 
(ז) 
להורות הוראות בדבר מינוי חברים לועד ושאר פקידים, וכן בדבר פיטורם לזמן מה או לתמיד, וכן בדבר הפרוצדורה שיתנהגו על פיה בישיבות הועד ובדבר סמכויותיהם ותפקידיהם של הועד והפקידים האחרים; פורסמו תקנות בדבר רשויות האגודה פורסמו תקנות בדבר בחירת נציגים לתאגיד 
(ח) 
להורות הוראות בדבר בקורת החשבונות והשכר, אם נקבע שכר, אשר יוטל בעד הבקורת, ובדבר הפרסום מזמן לזמן של לוח מאזן המראה את האקטיב והפסיב של האגודה; פורסמו תקנות בדבר ניהול וביקורת חשבונות 
(ט) 
להורות הוראות בדבר יצירת פנקס חברים ואופן הנהלתו, ואם יש לאגודה הון מניות, בדבר פנקס המניות; 
(י) 
לקבוע מי ומי הם האנשים, שאינם מבקרי חשבונות בעלי רשיון, הרשאים לבקר את חשבונותיהם של אגודות רשומות מטעם בריתות פקוח, ולהורות הוראות בדבר רישומם של אנשים אלה; 
(יא) 
לקבוע מה האיסורים וההגבלות שעל פיהן מותר לאגודות לנהל עסקים עם שאינם חברים; 
(יב) 
להורות הוראות בדבר יצירת קרן שמורה והחזקתה ולאיזו מטרות מותר להשתמש בכספה, ובדבר השקעת כל כסף הנתון לפיקוחה של אגודה; פורסמו תקנות בדבר קרן מילואים 
(יג) 
לקבוע עד לאיזו מדה רשאית אגודה לצמצם את מספר חבריה; 
(יד) 
לקבוע את התנאים בהם יהא מותר לחלק את הרוחים בין חברי האגודה, ואת שעור הדיבידנדה המכסימלית על הון המניות שמותר לאגודות לשלם; 
(טו) 
לקבוע את הפרוצדורה שיש לנהוג בה בהגשת ערעורים ובמתן החלטה עליהם; 
(טז) 
להורות הוראות המבטיחות שהון המניות של כל אגודה יהא בר שנוי בצורה שיהא צורך בה כדי לערוב שהמניות לא תעלינה בערכן, וכי ההון הנחוץ ימצא לאגודה כדרוש; 
(יז) 
להורות שאנשים הראויים להתקבל כחברים עפ"י תקנות האגודה, לא תמנע מהם הזכות להתקבל כחברים לאגודה בלא סבה מספקת; 
(יח) 
לקבוע את הפרוצדורה אשר על פיהם יתנהג מפרק שנתמנה ע"י הרושם עפ"י סעיף 48 פורסמו תקנות בדבר פירוק אגודות שיתופיות 
(יט) 
לקבוע את שטת המינוי של בורר או של בוררים ואת הפרוצדורה שיש להתנהג על פיה במו"מ משפטי בפני הרושם או בפני אותו הבורר או אותם הבוררים, וכן את שעור ההוצאות הכרוכות בישוב הסכסוך ואת דבר הטלתן; פורסמו תקנות בדבר בוררות בסכסוכים פורסמו תקנות בדבר יישוב סכסוכים בקיבוץ 
(כ) 
להורות הוראות בדבר משלוח הזמנות משפטיות ובדבר הוכחת מסירתן; 
(כא) 
להורות הוראות בדבר מחיקת חובות גרועים; 
(כב) 
להתקין תקנות בדבר אופן אסוף כספים ע"י מניות או אגרות חוב או באופן אחר; 
(כג) 
להורות הוראות בדבר יציאתם או הוצאתם של חברים ובדבר התשלומים שישולמו להם ובדבר התחייבויותיהם של מי שהיו חברים; הקיבוץ הדתי (אגודה שיתופית מרכזית בע"מ) והתנועה הקיבוצית המאוחדת (אגודה שיתופית מרכזית בע"מ) פרסמו כללים בדבר זכויות חבר יוצא או מוצא מקיבוץ (י"פ תשנ"ג, 1950); הקיבוץ הארצי השומר הצעיר (אגודה שיתופית מרכזית בע"מ) פרסם כללים בדבר זכויות חבר יוצא או מוצא מקיבוץ (י"פ תשנ"ד, 3489); פורסמו תקנות בדבר דמי עזיבה בקיבוץ מסדה בקיבוץ כפר בלום בקיבוץ מפלסים בקיבוץ בית קמה בקיבוץ אילון בקיבוץ יסעור בקיבוץ דברת בקיבוץ אשדות יעקב המאוחד בקיבוץ בית השיטה (קבוצת החוגים) 
(כד) 
להורות הוראות בדבר מינוי אדם שיהא מותר לשלם לו או להעביר אליו את המגיע לחבר שמת; 
(כה) 
להורות הוראות בדבר העיון במסמכים במשרדו של הרושם ובדבר הטלת תשלומים בעד מתן העתקות מקויימות של אותם מסמכים; 
(כו) 
לקבוע אגרות בעד רישום איגרת־חוב, משכנתה או שיעבוד, ובעד ביטול הרישום. פורסמו תקנות בדבר אגרות