צו בריאות העם (הוראות למניעת הדבקה בקלפי ייעודית למבודדים ובקלפי ייעודית לחולים בבחירות לרשויות המקומיות) (הוראת שעה), התשפ"א–2020 
בתוקף סמכותי לפי סעיף 20(1)(ב) ו־(ג) ו־(2)(א) לפקודת בריאות העם, 1940 
הגדרות 1. 
בצו זה – 
צו בידוד בית 
חוק הרשויות המקומיות (בחירות), התשכ"ה–1965 
בצו בידוד בית 
צו בריאות העם (נגיף הקורונה החדש) (בידוד בית והוראות שונות) (הוראת שעה), התש"ף–2020 
בסעיף 100ב לחוק הבחירות 
בסעיף 100ב לחוק הבחירות 
(1) 
חום גוף של 38 מעלות צלזיוס או יותר; 
(2) 
שיעול או קושי בנשימה או תסמין נשימתי חד אחר, למעט שיעול או קושי בנשימה הנובע ממצב כרוני כגון אסתמה או אלרגיה; לעניין זה נזלת בלבד לא תיחשב תסמין; 
(3) 
אובדן חוש הטעם או חוש הריח; 
תקנות הרשויות המקומיות (בחירות) (סדרי הצבעה והוראות בדבר הצבעה בקלפיות של חייבים בבידוד בית בשל נגיף הקורונה החדש במועצה המקומית תל מונד) (הוראת שעה), התשפ"א–2020 
הגעה לקלפי וחזרה ממנה של אדם שחלה עליו חובת בידוד 2. 
אדם שחלה עליו חובת בידוד ואינו חש בתסמינים, אדם שחלה עליו חובת בידוד וחש בתסמינים וקיבל ממצא שלילי ל־nCoV בבדיקה כאמור בתקנה 3(ב) לתקנות הבחירות סעיפים 2(ב1) או 2א1 לצו האמור [צ"ל: צו בידוד בית] 
(1) 
הוא יגיע לקלפי ויחזור ממנה ישירות למקום הבידוד, בלא שימוש ברכב ציבורי; בפסקה זו, ”רכב ציבורי“ – רכב המשמש או המיועד לשמש להסעת נוסעים בשכר, למעט מונית; 
(2) 
נסיעה לקלפי במונית או ברכב אחר שאינו ציבורי תהיה בהתאם להוראות אלה: 
(א) 
ברכב לא ייסע נוסע נוסף, למעט אדם השוהה יחד עמו בבידוד; 
(ב) 
אם האדם שחלה עליו חובת בידוד אינו הנהג, הוא ישב במושב האחורי; 
(ג) 
אם האדם שחלה עליו חובת בידוד אינו הנהג, חלונות הרכב יהיו פתוחים. 
הוראות נוספות לעניין הגעה לקלפי ייעודית למבודדים 3. 
(א) 
אדם כאמור בתקנה 2 
(ב) 
אדם כאמור בתקנה 2 
הגעה לקלפי וחזרה ממנה של חולה או אדם שחלה עליו חובת בידוד ויש לו תסמינים 4. 
חולה או אדם שחלה עליו חובת בידוד ויש לו תסמינים, למעט אדם שחלה עליו חובת בידוד ויש לו תסמינים וקיבל ממצא שלילי ל־nCoV בבדיקה כאמור בתקנה 3(ב) לתקנות הבחירות סעיפים 2(ב1) או 2א1 לצו בידוד בית 
(1) 
החולה או מי שיש לו תסמינים לא יצא ממקום הבידוד אלא בליווי של חובש או איש רפואה, שילווה את הבוחר מפתח מקום הבידוד, בנסיעה למקום הקלפי ובחזרה לפתח מקום הבידוד; 
(2) 
אדם כאמור יגיע לקלפי ויחזור ממנה ישירות למקום הבידוד באמבולנס, וישב בחלקו האחורי של האמבולנס, בלא כל נוסע אחר. 
שהיית בוחר בקלפי ייעודית 5. 
בעת ההגעה למקום הקלפי הייעודית למבודדים או הקלפי הייעודית לחולים יחולו על האדם שחלה עליו חובת בידוד או על החולה (להלן – הבוחר) הוראות אלה: 
(1) 
הבוחר ימתין לתורו מחוץ למקום הקלפי בהתאם לאמור להלן, לפי העניין: 
(א) 
בקלפי ייעודית למבודדים – ימתין הבוחר לתורו מחוץ למקום הקלפי, בשטח פתוח, וישמור על מרחק של שני מטרים לפחות מאנשים אחרים; 
(ב) 
בקלפי ייעודית לחולים – ימתין הבוחר לתורו בתוך האמבולנס; 
(2) 
בעת הכניסה למקום הקלפי הבוחר יחטא את ידיו בתכשיר על בסיס אלכוהול ויעטה כפפות; 
(3) 
כשיגיע תורו להזדהות לפני מזכיר ועדת הקלפי, יניח הבוחר את אמצעי הזיהוי כאמור בסעיף 60(ב) לחוק הבחירות 
(4) 
אם הבוחר נדרש להסיר את המסכה לשם זיהויו, הוא יסיר אותה לזמן המזערי הנדרש לצורך זיהויו; 
(5) 
מילוי ההצהרה כאמור בתקנה 8 לתקנות הבחירות 
(6) 
הבוחר יקפיד לא לגעת בחפצים וברהיטים הנמצאים במקום הקלפי, אם הדבר אינו דרוש לשם הצבעתו; 
(7) 
בתום ההצבעה, ולאחר צאתו ממקום הקלפי, יאסוף הבוחר את אמצעי הזיהוי שלו; 
(8) 
לאחר שלקח את אמצעי הזיהוי יסיר הבוחר את הכפפות וישליכן לפח אשפה מחוץ למקום הקלפי, וכן ישליך את העט שבו השתמש כאמור בפסקה (5) לפח האשפה. 
הוראות לחברי ועדת הקלפי, מזכיר הקלפי ושאר השוהים במקום הקלפי 6. 
על חבר ועדת הקלפי הייעודית למבודדים או הקלפי הייעודית לחולים, מזכיר קלפי כאמור ושאר השוהים במקום, למעט הבוחר (להלן – שאר השוהים במקום), יחולו הוראות אלה: 
(1) 
ישמרו על מרחק של שני מטרים לפחות מהבוחרים, וכן יוודאו, ככל האפשר, כי נשמר מרחק של שני מטרים לפחות בין בוחר אחד לאחר; 
(2) 
ידאגו לכך שבכל עת לא יהיה בתוך מקום הקלפי יותר מבוחר אחד; 
(3) 
יימנעו ממגע פיזי עם בוחר, ככל האפשר, ויחליפו כפפות או יחטאו את ידיהם אם באו במגע פיזי ישיר עם חלק מגופו של בוחר; 
(4) 
לאחר שבוחר אסף את אמצעי הזיהוי שלו מהשולחן כאמור בסעיף 5(7) 
(5) 
ידאגו לכך שמקום הקלפי מאוורר בכל עת, בדרך של פתיחת כל החלונות שבו, בשני כיווני אוויר לפחות, ובקלפי המיועדת לחולים – ידאגו לכך ששתיים מדפנות האוהל שבו נמצא מקום הקלפי פתוחות לגמרי בכל עת; 
(6) 
חברי ועדת הקלפי, מזכיר הקלפי ושאר השוהים בקלפי לא יאכלו בתוך מקום הקלפי, ובעת האכילה ישמרו על מרחק של שני מטרים לפחות זה מזה; 
(7) 
יחטאו את ידיהם לפני האכילה ואחריה ואחרי שימוש בשירותים, ויימנעו ממגע באזור הפה והאף; 
(8) 
אם חבר הוועדה או מזכיר הוועדה נכנס לאזור שבו מוצבים הפרגוד והתיבה, הוא יחטא ידיים או יחליף כפפות ביציאה מהאזור. 
שהיית חובש או איש רפואה 7. 
מנהל הבחירות ידאג לכך שבשעות ההצבעה ישהה במקום הקלפי הייעודית למבודדים והקלפי הייעודית לחולים חובש או איש רפואה אשר יסביר לחברי ועדת הקלפי, למזכיר הקלפי ולשאר השוהים בקלפי את ההוראות למניעת הדבקה, ויסייע להם למלא אחר הוראות אלה. 
מיגון לחברי ועדת הקלפי, מזכיר הקלפי ושאר השוהים בקלפי הייעודית לחולים 8. 
החובש או איש הרפואה המלווה את הבוחר למקום הקלפי הייעודית לחולים וכן חברי ועדת הקלפי, מזכיר הקלפי ושאר השוהים בקלפי הייעודית לחולים יעטו מיגון מלא בכל עת. 
חיטוי הקלפי בתום יום הבחירות וספירת הקולות 9. 
(א) 
בסיום יום הבחירות יש לאוורר את מקום הקלפי למשך שעה לפחות לפני ניקיון של מקום הקלפי והמשטחים. 
(ב) 
מגע עם הקלפיות, לרבות בעת שינוע הקלפי, וספירת הקולות ייעשו בעטיית כפפות, בחיטוי ידיים מזמן לזמן ובהימנעות ממגע באזור הפה והאף. 
תוקף 10. 
תוקפו של צו זה עד יום כ"ג בכסלו התשפ"א (9 בדצמבר 2020). 
חזי לוי המנהל הכללי של משרד הבריאותהחוק העותומני על האגודות 
הנוסח מובא בתרגום עו"ד מאיר לאניאדו ז"ל.
מכוח האמור בסימן 46 לדבר המלך במועצה על ארץ־ישראל, 1922 בסעיף 11 לפקודת סדרי השלטון והמשפט, תש"ח–1948 סעיף 68 לחוק העמותות, תש"ם–1980 סעיף 62 סעיף 67 
פרק ראשון 
1. 
אגודה היא קבוץ המורכב ממספר אנשים המצרפים לזמן מתמיד את ידיעותיהם או מרצם, לשם השגת איזו מטרה שאינה מכוונת להשגת רוחים. 
2. 
יצירת אגודה איננה קשורה בהשגת רשיון למפרע, אלא שכל אגודה מחויבה, בהתאם לסעיף 6 
3. 
אסורות בקיום, האגודות הנוסדות על בסיס בלתי חקי, המתנגדות לחק ולמוסר, או שמטרתן לפגוע בסדר הצבורי או בשלמות הארץ, או לשנות את אפן הרכבת הממשלה הקיימת, או להשפיע על התבדלות מדינית בין הגזעים השונים אשר במדינה. 
4. 
אסורות בקיום, האגודות המדיניות שנוסדו על יסוד עקרים או תארים של לאום וגזע. 
5. 
(בוטל). 
6. 
אסור הוא בהחלט, יסוד אגודה חשאית. ולכן, מיד בהוָסד איזו אגודה, חייבים מיסדיה לשלח למשרד הפנים [במקור: לוזרת הפנים, אם מרכז הנהלתה נמצא בקושטא, או לפקיד ההנהלה היותר גדול שבמקום, אם מרכז הנהלתה הוא במקור אחר] 
שתי העתקות מתקנות האגודה, שתשאנה עליהם את חותמה הרשמי, תצורפנה להודעה. 
אחרי מסירת הקבלה, תודע בפומבי מהות האגודה, ע"י מיסדיה. 
חובה מוטלת על כל אגודה להודיע מיד לממשלה על דבר כל תקונים ושנויים שיוכלו לחול בתקנותיה היסודיות או בהרכבת ועד הנהלתה, או במקום מושבו. 
שנויים ותקונים כאלה לא תהיה להם כל השפעה כלפי כל צד שלישי, אלא מיום הודעתם לממשלה. והם צריכים להרשם בפנקס מיוחד שחיבים למסרו בכל פעם שתדרשנו הרשות המשפטית או ההנהלתית. 
7. 
צריך להיות בכל מרכז אגודה, ועד מנהל המורכב מלא פחות משני חברים ואם יש לה סניפים, צריך שלכל סניף יהיה ועד מנהל הקשור בועד המרכזי. 
בראשון, ירשמו שמות חברי האגודה ותאריהם, ותאריך כניסתם אליה, בשני, החלטות הועד, חליפות המכתבים וההודעות, ובשלישי, חשבון מפורט מכל ההכנסות וההוצאות של האגודה. 
הפנקסים האלה יוצגו לפי כל דרישה מצד הרשות המשפטית או ההנהלתית. 
8. 
כל אגודה שמסרה הודעה כנזכר בסעיף 6 בסעיף 9 
א. 
המסים המורמים מאת חבריה, שלא יוכלו להיות יותר מ־24 לירות עבור כל אחד מהם. 
ב. 
המקום המיועד למושב הנהלת החברה ולאספות חבריה. 
ג. 
נכסי דלא ניידי הנחוצים להגשמת המטרה שקבעה לה בהתאם לתקנותיה המיוחדות, ואולם אין האגודה יכולה לרכוש נכסי דלא ניידי אחרים. 
9. 
הודעות או בקשות המוגשות בשם האגודה לפקידי הממשלה, לבתי המשפט, או למקומות רשמיים בענינים הנוגעים לאגודה, לא תוכלנה להיות מוגשות אלא ע"י מכתב בקשה נושא בולים כחק, וחתום בחתימתו ובחותמו המיוחד של המנהל או המזכיר הכללי. 
שמות האנשים הרשאים לפעול בשם האגודה, צריכים להיות נזכרים בתקנות האגודה היסודיות. 
10. 
כל חבר אגודה יוכל בכל שעה שירצה, ולמרות כל תקנה נגדית הרשומה בתקנות, להפרד מן האגודה אחרי סלקו את המסים שחל זמן פרעונם עליו, במחזור אותה שנה. 
11. 
אסור להכניס ולשמור במקום האספות, כל מין נשק חם או קר. מועדונים של ציד ואמון־בסיף, יוכלו לבדם, להחזיק בידיעת המשטרה את הנשק הנחוץ להם לפעולותיהם, כמדת צרכם. 
12. 
אגודות שלא תודיענה על דבר הוָסדם לרשות, ע"י מסירת הודעה בהתאם לסעיפים 2 ו־6 
המיסדים, הועד המנהל, ובעלי המקום המיועד לאספות או השוכרים אותו יענשו בקנס מ־5 ועד 25 לירות, אם במקרה נוסדה האגודה באחת המטרות המזיקות והאסורות עפ"י סעיף 3 לעיל חק העונשין העותמני 
13. 
כל העובר על הוראות הסעיפים 4 5 7 ו־9 הסעיף 6 
כל המקיים, או מחַדֵש, או מנהל, בעברו על החק הזה, אגודה שנאסר קיומה לפי סעיף 12 
14. 
בכל מה שנוגע לרכוש אגודה שקיומה נאסר ע"י הרשות או שנתפרקה בהסכמת חבריה ורצונם, או עפ"י תקנותיה הפנימיות, נוהגים בהתאם לתקנות האגודה אם הן מכילות סעיף מיוחד הדן על מקרה של בטול, ואם אין סעיף כזה, נוהגים על פי החלטת האספה הכללית של האגודה. 
אגודה שנאסרה בקיום, אם היתה אגודה שנוסדה לשם מטרה מזיקה או בלתי חקית, כמבואר בסעיף 3 
15. 
המועדונים נכללים בסוג האגודות הנזכרות בפרק זה 
16. 
האגודות הקיימות כיום, עליהן להגיש את ההודעה הנדרשת ולמלאות אחרי תנאי הפרסום כנזכר בסעיפים 2 ו־5 
פרק שני 
17. 
אין אגודה נחשבת כאגודה לתועלת הצבור אלא אחרי אשור הממשלה על פי החלטת מועצת המדינה, אגודה כזאת יכולה לעשות כל פעולה אזרחית שאינה מתנגדת לתקנותיה היסודיות. מניות ונירות ערך שהאגודה רוכשת אותם צריכים להרשם על שם האגודה אם הם כתובים ”למוכ"ז“. 
אגודה אינה יכולה לקבל מתנה או צואה מבלי רשיון מיוחד מצד הממשלה, אם המתנה או הצואה הם מסוג נכסי דלא ניידי שאין לאגודה בהתאם לתפקידיה שום נחיצות בו, ימכרו הנכסים, ובתוך ההחלטה המרשה את קבלת הנכסים הללו יוצהר בפרוש הזמן אשר בו ימכרו הנכסים. 
הכנסות המכירה תהיינה לטובת קופת האגודה. 
18. 
הרשות למשטרה להשגיח על האגודות והמועדונים, ופקידיה יוכלו להכנס למקומות אספותיהם בכל זמן, אלא, כדי להוכיח שבקורם נשען על צרך אמתי, יוכרחו להגיש ניר־רשמי המכיל פקודה או רשות כניסה למקום, כתב זה ינתן מאת שר המשטרה [במקור: בקושטא, מאת וזיר המשטרה, ובמחוזות, מאת הפקיד האזרחי היותר גבוה שבמקום] 
19. 
שרי הפנים והמשפטים [במקור: וזירי הפנים והמשפטים]דברי המלך במועצה על ארץ־ישראל, 1922 עד 1947 
הואיל ולמען תת תוקף להוראות סעיף 22 מספר הברית של חבר הלאומים ההצהרה שניתנה מלכתכילה ביום 2 בנובמבר, 1917 ע"י ממשלת הוד מלכותו בחוק השיפוט בארצות נכר, 1890 מכוח האמור בסעיפים 14 ו־15 לפקודת סדרי השלטון והמשפט, תש"ח–1948 סעיף 13 לחוק המעבר, תש"ט–1949 סעיף 10(ב) לפקודת בתי משפט (הוראות מעבר), תש"ח–1948 וסעיף 45(ב) לחוק בתי המשפט, תשי"ז–1957 
חלק א׳ – הקדמה 
השם 1. 
לדבר מלך זה ייקרא " " 
דבר מלך זה יקיף את השטחים שחלה עליהם הממונות על ארץ־ישראל לרבות מימי החוף הסמוכים לה והמתוארים מכאן והלאה בשם ישראל. 
הגדרות 2. 
הגדרת ”מזכיר הממלכה“ הושמטה מכללא. הגדרת ”הנציב העליון“ הושמטה מכללא. 
[במקור: ”עתון רשמי“] 
בתוספת השניה לדבר המלך הזה 
מלים המסמנות את הרבים או את היחיד אפשר ליחסן לאדם אחד או לדבר אחד או ליותר מאדם אחד או מדבר אחד ומלים המציינות את מין הזכר אפשר ליחסן למין הנקבה (הכל לפני הענין). 
פירוש 3. 
כל מקום שדבר מלך זה או כל פקודה מקנים סמכות או מטילים תפקיד, הרי, אם אין נראית כונה הפוכה מזו, אפשר להשתמש בסמכות ולמלא את התפקיד מפעם לפעם כפי צורך השעה. 
(ii) 
כל מקום שדבר מלך זה או כל פקודה מקנים סמכות לבעל משרה או מטילים עליו תפקיד, הרי, אם אין נראית כונה הפוכה מזו, יכול כל מי שמשמש במשרה באותה שעה או כל מי שנתמנה כראוי למלא את מקומו להשתמש בסמכות ולמלא את התפקיד. 
(iii) 
כל מקום שדבר מלך זה או כל פקודה מקנים סמכות להתקין תקנות או להוציא צווים, הרי אם אין נראית כונה הפוכה מזו, רואין את הסמכות כאילו היא כוללת סמכות לבטל, לתקן או לשנות את התקנות או הצווים, כשהיא ניתנת לשימוש באותו אפן וכשהיא כפופה לאותו אישור ולאותם התנאים (אם יש כאלה) כדרך הסמכות הראשונה. 
(iv) 
בטויים שהוגדרו בדבר מלך זה, יהא מובנם אחד בכל הפקודות או התקנות שיצאו עפ"י דבר מלך זה, חוץ אם תהא נראית כונה הפוכה מזו. 
חלק ב׳ – הרשות האקסיקוטיבית (המוציאה לפועל) 
4. 
(בוטל). 
5. 
(בוטל). 
6. 
(בוטל). 
7. 
(בוטל). 
8. 
(בוטל). 
חותם הממשלה 9. 
הממשלה תהא שומרת החותם שלה ותחתים בה את כל הדברים שיעברו תחת חותמה הנ"ל. הוראות בנוגע לחותם הרשמי הוסדרו בחוק חותם המדינה, תש"י–1949 
10. 
(בוטל). 
הצבת גבולות, יצירת מחוזות וכו׳ 11. 
(1) 
(בוטל). 
(2) 
אם תתעורר שאלה בדבר מקום, אם נמצא הוא בגבולות איזה גליל או מחוז אדמיניסטרטיבי או מחוצה לו, ולא נראה שהשאלה נקבעה בהחלטת ממשלה או בכל עדות אחרת, תובא השאלה לפני הממשלה ותעודה שתצא מלפניה תהא תשובה מכרעת על השאלה הזאת ותהא מתקבלת על בתי המשפט כדבר מוכח מאליו. 
12. 
(בוטל). 
13. 
(בוטל). 
מנוי פקידים 14. 
יכולה הממשלה, למנות או לאשר מנוי פקידים לממשלת ישראל שיכונו באותם התארים שתמצאם לנאותים, ותוכל לקבוע את תפקידיהם; וכל פקידי ממשלה כאלה יכהנו במשרותיהם כל זמן שיהיה הרצון מלפני הממשלה, חוץ אם נקבע אחרת בחוק. הממשלה העניקה לכל אחד מהשרים את הסמכות למנות את הפקידים הדרושים לביצוע הפקודות והתקנות ולמילוי שאר תפקידיו של השר (ע"ר 23, 144; י"פ 176, 1159). 
הפסקת עבודתם של פקדי הממשלה 15. 
יכולה הממשלה, לאחר שתראה סבה מספקת לכך, לפטר כל אדם המכהן במשרה ממשלתית בישראל או להפסיק את עבודתו, ויכולה היא, בהתחשב עם האמור לעיל, לנקוט בפעולות דיסיפלינריות אחרות כפי שתמצא לרצוי. הממשלה העניקה לכל אחד מהשרים את הסמכות לפטר פקידים בתחום משרדו או להפסיק זמנית את כהונתם (י"פ 159, 919). 
16. 
(בוטל). 
16א. 
(בוטל). 
16ב. 
(בוטל). 
16ג. 
(בוטל). 
16ד. 
(בוטל). 
16ה. 
(בוטל). 
חלק ג׳ – הרשות המחוקקת 
17. 
(בוטל). 
18. 
(בוטל). 
19. 
(בוטל). 
20. 
(בוטל). 
21. 
(בוטל). 
22. 
(בוטל). 
23. 
(בוטל). 
24. 
(בוטל). 
25. 
(בוטל). 
26. 
(בוטל). 
27. 
(בוטל). 
28. 
(בוטל). 
29. 
(בוטל). 
30. 
(בוטל). 
31. 
(בוטל). 
32. 
(בוטל). 
33. 
(בוטל). 
34. 
(בוטל). 
חלק ד׳ – הנהגת חוקים בריטיים ידועים 
35. 
(בוטל). 
36. 
(בוטל). 
37. 
(בוטל). 
חלק ה׳ – מוסדות המשפט 
38. 
(בוטל). 
39. 
(בוטל). 
40. 
(בוטל). 
41. 
(בוטל). 
42. 
(בוטל). 
43. 
(בוטל). 
44. 
(בוטל). 
בתי משפט של שבטים 45. 
יכול שר המשפטים לכונן עפ"י צו בתי משפט נפרדים למחוז באר־שבע ולשאר אזורי שבטים כאשר ימצא לנכון. בתי משפט כאלה יכולים לשפוט עפ"י מנהגי השבטים עד כמה שאינם מתנגדים לצדק ולמוסר הטבעי. 
החוק שישפטו על פיו 46. 
(בוטל, אך בהתאם להוראות סעיף 2(ב) לחוק יסודות המשפט, תש"ם–1980 
שיפוט בעניני המצב האישי 47. 
בהתחשב עם הוראות חלק זה של דבר מלך זה בסעיף 51 
48. 
(בוטל). 
49. 
(בוטל). 
50. 
(בוטל). 
בתי דין דתיים, שיפוט בתי הדין הדתיים, הגדרת המצב האישי 51. 
(1) 
בהתחשב עם הוראות הסעיפים 64 עד 67 ועד בכלל 
(2) 
מותר לקבוע בפקודה הוראות לענינים דלקמן: 
(א) 
ההרכב, הארגון והפרוצדורה של בתי־דין של עדות דתיות, ובהתחשב עם הוראות דבר המלך הזה, גם לענין השימוש בשיפוט ע"י בתי דין אלה; וכן 
(ב) 
קביעת הנסיבות שבהן ייחשב אדם כחבר לעדה דתית והאמצעים שעל פיהם יש ליתן תוקף חוקי להמרת עדתו הדתית של איזה אדם ולתוצאותיה. 
בתי דין מושלמים דתיים 52. 
לבתי הדין המושלמים הדתיים יהא שיפוט־יחיד בעניני המצב האישי של מושלמים שהם נתינים ישראליים או נכרים שהנם כפופים בענינים כאלה, לפי חוק נתינותם, לשיפוטם של בתי הדין המושלמים הדתיים, בהתאם לחוק הפרוצדורה של בתי הדין המושלמים הדתיים מיום 25 באוקטובר, 1333, הג׳רייה 
פסק שניתן ע"י בית־דין של קאדי מגישין עליו ערעור בפני בית־הדין המושלמי הדתי לערעורים, והחלטתו של בית־דין זה תהיה סופית. 
בתי דין דתיים של היהודים 53. 
לבתי הדין הרבניים של העדה היהודית יהא:– 
(i) 
(בוטל). 
(ii) 
(בוטל). 
(iii) 
שיפוט יחיד בכל ענין הנוגע ליצירתו או להנהלתו הפנימית של ווקף או הקדש דתי שנוסדו לפני בית דין רבני לפי דיני ישראל. 
בתי דין דתיים של הנוצרים 54. 
לבתי הדין של העדות הנוצריות השונות יהא:– 
(i) 
שיפוט יחיד בעניני נישואין וגטין, מזונות של חברים מבני עדתם שאינם נתינים נכריים כמוגדר בסעיף 59 
(ii) 
שיפוט בכל הענינים האחרים של מצבם האישי של אותם האנשים, כשכל הצדדים מסכימים לקבל את שיפוטם. 
(iii) 
שיפוט יחיד בכל ענין הנוגע ליצירתו או להנהלתו הפנימית של ווקף או הקדש דתי שנוסדו לפני בית הדין הדתי בהתאם לדין הדתי של העדה, אם יש לה לאותה עדה חוק דתי. 
(iv) 
השיפוט לדון ולפסוק בערעורים שהוגשו כחוק עפ"י החוק של כל ארץ, זולת ישראל, בין שהצדדים לערעור הם נתינים ישראליים ובין שהם נכרים. 
ניגודים בין החוק ובין השיפוט 55. 
היו אנשים בני עדות דתיות שונות מעורבים במשפט של מצב אישי, יכול כל צד לפנות בבקשה אל נשיא בית המשפט העליון [במקור: זקן השופטים] 
56. 
(בוטל). 
57. 
(בוטל). 
שיפוט על נכרים 58. 
לבתי המשפט האזרחיים יהא שיפוט על נכרים, בהתחשב עם ההוראות הבאות:– 
הגדרת ”נכרי“ 59. 
לצורך חלק זה של דבר המלך 
60. 
(בוטל). 
61. 
(בוטל). 
62. 
(בוטל). 
63. 
(בוטל). 
עניני המצב האישי 64. 
בהתחשב עם הוראות סעיף 54 מדבר המלך הזה סעיף 52 מדבר המלך הזה 
(II) 
החוק האישי של הנכרי הנוגע בדבר יהא הדין של נתינותו אלא אם כן אותו חוק גורר עמו את חוק מקום המגורים שלו, ובמקרה זה נוהגין לפי אותו חוק. 
(III) 
לכשידון בעניני המצב האישי הנוגע לנכרים, רשאי בית המשפט, להזמין את הקונסול או את בא־כוח הקונסוליה של הנכרי הנוגע בדבר לישב בדין כדיין־יועץ לצורך מתן עצה בענין החוק האישי הנוגע בדבר. כשדנים בערעור על פסק במשפט כזה, יהא הקונסול או בא־כוחה של הקונסוליה של הנכרי הנוגע בדבר רשאי לישב לדין כדיין־יועץ בבית המשפט לערעורים. 
הזכות להעביר משפט לבית דין דתי 65. 
שום דבר האמור בסעיף הקודם 
ואולם בתי הדין של העדות הדתיות, פרט לבתי הדין הדתיים של המושלמים, לא תהא להם סמכות לתת לנכרי פסק של התרת נישואין. 
לצורך סעיף זה פסק לביטול נישואין כולל פסק־גט ופסק גירושין. 
65א. 
(בוטל). 
66. 
(בוטל). 
67. 
(בוטל). 
חלק ו׳ – הרחקה וגירוש מן הארץ 
68. 
(בוטל). 
69. 
(בוטל). 
70. 
(בוטל). 
71. 
(בוטל). 
72. 
(בוטל). 
חלק ז׳ – מתן תוקף חוקי לפקודות, ומתן פיצוי 
73. 
(בוטל). 
74. 
(בוטל). 
75. 
(בוטל). 
76. 
(בוטל). 
77. 
(בוטל). 
78. 
(בוטל). 
79. 
(בוטל). 
80. 
(בוטל). 
חלק ח׳ – הוראות כלליות 
81. 
(בוטל). 
שפות רשמיות 82. 
כל הפקודות, המודעות הרשמיות והטפסים הרשמיים של הממשלה וכל המודעות הרשמיות של רשויות מקומיות ועיריות בתחומים שייקבעו עפ"י צו מאת הממשלה יפורסמו [במקור: באנגלית ו] 
אם תהא כל סתירה בין הנוסח האנגלי של כל פקודה או מודעה רשמית או טופס רשמי לבין הנוסח הערבי או העברי שלהם, הולכין אחר הנוסח האנגלי. החובה לפרסם פקודות, מודעות רשמיות וטפסים רשמיים בשפה האנגלית, בטלה מכוח סעיף 15(ג) לפקודת סדרי השלטון והמשפט, תש"ח–1948 לפי סעיף 24 לחוק הפרשנות, התשמ"א–1981 
חופש המצפון 83. 
כל האנשים בישראל ייהנו מחופש־המצפון מוחלט, ויוכלו לקיים את צורות פולחנם באין מפריע ובלבד שהסדר הצבורי והמוסר יהיו נשמרים. כל עדה דתית תהנה מעצמאות בעניניה הפנימיים בהתחשב עם הוראות כל פקודה או צו שיצאו מאת הממשלה. 
84. 
(בוטל). 
85. 
(בוטל). 
86. 
(בוטל). 
87. 
(בוטל). 
88. 
(בוטל). 
89. 
(בוטל). 
90. 
(בוטל). 
התוספת הראשונה (בוטלה) 
התוספת השניה 
( סימן 2 
העדה המזרחית (אורתודוכסית). 
העדה הלטינית (קתולית). 
העדה הגריגוריאנית־הארמנית. 
העדה הארמנית (קתולית). 
העדה הסורית (קתולית). 
העדה הכשדית (אוניאטית). 
העדה היהודית. 
העדה היונית־הקתולית, מלכיתית. 
העדה המרונית. 
העדה הסורית־אורתודוכסית. 
הכנסיה האוונגלית האפיסקופלית בישראל (The Vangelical Episcopal Church In Israel). 
עדת בני האמונה הבהאית (The Baha'i Faith). 
אלמריק פיצרוידבר המלך במועצה על ארץ־ישראל (המקומות הקדושים), 1924 
הואיל ובדבר מלך במועצה על פלשתינה (א"י), 1922 בחוק השיפוט בארצות נכר, 1890 מכוח האמור בסעיפים 14 ו־15 לפקודת סדרי השלטון והמשפט, תש"ח–1948 
1. 
דבר מלך זה ייקרא ”דבר המלך במועצה על ארץ־ישראל (המקומות הקדושים), 1924“. 
2. 
למרות כל הוראה בדבר המלך במועצה על ארץ־ישראל, 1922 דבר המלך במועצה הנ"ל 
3. 
נתעוררה שאלה אם איזה משפט או ענין נופלים בגדר הסעיף הקודם בסעיף הקודם [במקור: בהתאם להוראות שיקבל מאחד ממזכירי הממלכה הראשיים של הוד מלכותו] 
החלטת ראש הממשלה תהא החלטת גמר ומחייבת את כל הצדדים. 
4. 
סעיף זה בוטל מכללא מכוח סעיף 12 לפקודת סדרי השלטון והמשפט, תש"ח–1948 
קולין סמית.פקודת הנשואין והגירושין (רישום) 
פקודה הקובעת הוראות לרישום נשואין וגירושין. 
1. 
פקודה זו תקרא " " 
פרוש 2. 
מקום רישום לנישואין של בני זוג יהודים 2א. 
בני זוג יהודים המבקשים להינשא, רשאים להירשם לנישואין אצל כל רב שמונה כרושם נישואין לפי סעיף 2(6) לחוק הרבנות הראשית לישראל, התש"ם–1980 
רישום נשואין 3. 
הרשות הרושמת תרשום כל נשואין בשעת סדור הקידושין בכתבה את הפרטים הבאים בארבע העתקות שכל אחת ואחת מהן תהא חתומה בחתימת ידה ובחותמתה של הרשות הרושמת – 
(א) 
השם, הגיל, משלח היד, העדה ומקום מגוריהם של הבעל והאשה; 
(ב) 
השם, משלח היד ומקום מגוריהם של ההורים; 
(ג) 
השם ומשלח היד של העדים; 
(ד) 
תאריך הנשואין ומקום הנשואין. 
מה יעשה בהעתקות של כל רישום נשואין 4. 
אשר לארבע ההעתקות של כל רישום נשואין, חייבת הרשות הרושמת – 
(א) 
לשמור אחת בפנקס הרישום; 
(ב) 
לשלוח אחת למשרדו של הממונה על אותו המחוז [במקור: מושל אותו המחוז] 
(ג) 
למסור העתקה אחת לבעל והעתקה אחת לאשה תמורת תשלום של מאה פרוטה לכל העתקה. 
משלוח הודעה למרשם הזוגיות 4א. 
הממונה על המחוז ישלח לרשם הזוגיות כהגדרתו בחוק ברית הזוגיות לחסרי דת, התש"ע–2010 
רישום גירושין 5. 
הפרוצידורה שנקבעה בסעיפים 3 ו־4 בסעיף 3(ב) 
הזכות לקבל העתקה של הרישום 6. 
כל אדם יכול לקבל העתקה מרישום הנשואין או הגרושין שלו לכשיגיש בקשה למשרד הממונה על המחוז של אותו מחוז [במקור: המושל של אותו המחוז] 
עברה 7. 
כל שאינו דואג לרישום הנשואין או הגרושין שלו או לרישום הנישואין או הגירושין שהוא סידר לאחר, דינו – מאסר שנתיים. 
איסור פרסומת 8. 
רב רושם נישואין כאמור בסעיף 2אפקודת הפרוצידורה הפלילית (עדות) 
פקודה הקובעת הוראות בנידון חקירה מוקדמת של עדים, זיהוים של אסירים וקבלת תעודות של בדיקות כימיות בתורת עדות בקשר עם ברור משפטים פליליים. 
מכוח האמור בסעיפים 14 ו־15 לפקודת סדרי השלטון והמשפט, תש"ח–1948 פקודת פקידי ממשלה (שנוי תוארים), 1940 בסעיף 11 לפקודת סדרי השלטון והמשפט, תש"ח–1948 סעיף 2 לפקודת המטבע, תש"ח–1948 סעיף 7 לפקודת בתי משפט (הוראות מעבר), תש"ח–1948 תיקון מס׳ 2 לחוק השופטים, תשכ"ד–1964 
השם הקצר 1. 
פקודה זו תקרא " " 
חלק א׳ – חקירה מוקדמת של עדים 
חקירת עדים על־ידי פקיד משטרה וכו׳ 2. 
(1) 
פקיד משטרה מדרגת מפקח [במקור: אינספקטור] [במקור: המזכיר הראשי של הממשלה] 
(2) 
אדם, הנחקר כך, יהיה חייב להשיב נכונה על כל השאלות, שיציג לו בשעת החקירה אותו פקיד משטרה, או אותו פקיד מורשה אחר כנ"ל, חוץ משאלות שהתשובות עליהן יהיה בהן כדי להעמידו בסכנת האשמה פלילית. 
הודעת עד תירשם בכתב 3. 
(1) 
משנרשמה כל הודעה כזאת בכתב, תיקרא בפני האדם שנחקר, והלה יתבקש לחתום עליה, ואם לא ידע קרוא וכתוב, יתבקש לטבוע בה את סימנו. 
(2) 
אם יסרב לחתום על ההודעה או לטבוע בה את סימנו, ירשום פקיד המשטרה, או הפקיד המורשה כנ"ל, הערה בשולי ההודעה הכתובה כי מוסר ההודעה סירב לחתום עליה או לטבוע בה את סימנו ומה סיבת סירובו, אם בירר אותה. 
(3) 
לאחר־מכן יחתום פקיד המשטרה, או הפקיד המורשה האחר כנ"ל, על ההודעה שבכתב; ובכל משא־ומתן משפטי, נגד האדם המוסר את ההודעה, על שלא השיב נכונה על כל שאלה שהוצגה לו, תשמש ההודעה שבכתב הוכחה להודעות שמסר, אלא־אם יוכח כי לא מסר את ההודעות או כל אחת ואחת מהן. 
4. 
(בוטל; ראו סעיף 120א לפקודת החוק הפלילי, 1936 
חלק ב׳ – זיהוים של אסירים (כותרת נמחקה) 
5. 
(בוטל). 
6. 
(בוטל). 
חלק ג׳ – תעודות מבחני מעבדה ואנליזות 
תעודות הנוגעות לבדיקות כימיות תקובלנה בתורת עדות 7. 
(1) 
תעודה שנראה מגופה שניתנה ונחתמה ע"י פקיד הממונה באותה שעה על המעבדה הממשלתית או ע"י הכימאי הממשלתי, והיא מעידה על תוצאת מבחן מעבדה או מבחן אחר או אנליזה, שנעשו בידי אותו פקיד או כימאי והנוגעים לכל דבר הנידון במשפט, תקובל כעדות במשפט פלילי אף אם לא הוזמן אותו פקיד או אותו כימאי להופיע כעד: 
(2) 
למרות כל האמור בהוראות סעיף־קטן (1) חייב הפקיד או הכימאי הנזכרים לעיל להופיע כעד במשפט בפני בית משפט מחוזי, בתנאי שנמסרה הודעה לבית המשפט בשם הנאשם חמשה ימים מראש, הדורשת את הופעתם בבית המשפט וצורף להודעה מס בסכום לירה אחת. 
(3) 
למרות כל האמור בהוראות סעיף־קטן (1), חייב הפקיד או הכימאי הנזכרים לעיל להופיע כעד במשפט פלילי בפני כל בית משפט, לרבות בית משפט שלום, אם סבור בית המשפט או שופט של בית משפט השלום כי טובת הצדק מחייבת את הופעתו בבית המשפט. 
(4) 
אם ניתנה תעודה לנאשם עפ"י פקודת ההגנה על אסירים עניים 
(5) 
כתום המשפט יכול בית המשפט המחוזי ליתן אותו צו אשר ייטב בעיניו בנוגע לתשלומו או להחזרתו של מס הלירה האחת האמור לעיל ולתשלום ההוצאות שהוצאו מפאת הופעתו של אותו פקיד או כימאי במשפט. 
חלק ד׳ – בדיקתן וזיהויין של תעודות שחושדים בהן כי הן שטרי־כסף כוזבים של בנק־אוף־אינגלנד 
חלק זה לא רלוונטי מאז קום המדינה. 
פירוש 8. 
בחלק זה 
כוחו של קצין־משטרה גבוה ביחס לתעודות מסויימות 9. 
אם מפני סיבה כל־שהיא יחשוד קצין משטרה גבוה בתעודה כל־שהיא, הנמצאת ברשותו של שוטר עם תחילת תקפה של פקודת תחיקת־הגנה (הכללה בפקודות מסויימות), 1945 
זיהוי תעודות מסוימות 10. 
(1) 
מקום ששלח קצין־משטרה גבוה תעודה לבדיקה בהתאם לסעיף 9 
(2) 
לא יהיו רואים שום דבר האמור בסעיף־קטן (1) כמניעה לכך, שכל תעודה כזאת תזוהה בדרך אחרת מזו שנקבעה באותו סעיף־קטן. 
תעודת־אישור על כוזבות 11. 
(1) 
תעודת־אישור המיומרת להיות ניתנת בידי הבנק־אוף־אינגלנד או בשמו, ואומרת כי תעודה כל־שהיא הינה שטר־כוזב של בנק־אוף־אינגלנד, תשמש עדות מכרעת על אותה עובדה, אלא־אם הוכח כי תעודת־האישור לא ניתנה בידי הבנק־אוף־אינגלנד או בשמו; ולצורך זיהוי השטר הכוזב של בנק־אוף־אינגלנד שתעודת־האישור מתיימרת להיות נוגעת בו, יהיה די בכך, אם תיקוב תעודת האישור את מספר השטר־הכוזב של הבנק־אוף־אינגלנד (אם יש עליו מספר) ואת ראשי־התיבות והתאריך שעליו, ואם יַראו כי המספר מתאים למספר התעודה שנשלחה לבדיקה וכי ראשי־התיבות והתאריך מתאימים לראשי־התיבות והתאריך שנרשמו על התעודה בידי קצין־המשטרה הגבוה. 
(2) 
לא יהיו רואים שום דבר האמור בסעיף־קטן (1) כמניעה לכך, שכל שטר־כוזב כזה של בנק־אוף־אינגלנד יזוהה בדרך אחרת מזו שנקבעה באותו סעיף־קטן.פקודת בזיון בית משפט 
פקודה הקובעת עונש על בזיון בית המשפט. 
מכוח האמור בסעיף 15 לפקודת סדרי השלטון והמשפט, תש"ח–1948 סעיף 8 לפקודת בתי משפט (הוראות מעבר), תש"ח–1948 חוק השופטים (תיקון מס׳ 2), תשכ"ד–1964 
השם הקצר 1. 
פקודה זו תקרא " " 
פירוש 2. 
[במקור: ובית משפט לקרקעות] 
3. 
(בוטל). 
4. 
(בוטל). 
דין עד המסרב להשיב על שאלות 5. 
סרב עד להחקר עפ"י החוק או להשיב על אותן שאלות שהוצגו לפניו כחוק, ולא הראה כל טעם צודק לסרובו, יכול בית המשפט לתתו מיד במאסר למועד שלא יעלה על חדש אחד, חוץ אם הסכים בינתים, לפני סיום המשפט, להחקר ולהשיב על שאלות. 
המסרב לציית לצוויי בית המשפט 6. 
(1) 
בית המשפט העליון, בית משפט מיוחד שנתכונן עפ"י סעיף 55 של דבר המלך במועצה על ארץ־ישראל, 1922 
(2) 
לא ינתן צו המטיל קנס או מאסר אלא אם כן הוזמן הממרה להופיע ונענה להזמנה, או, כשלא בא מעצמו, הובא לפני בית המשפט בצו תפיסה כדי להראות טעם מדוע לא ינתן נגדו צו כזה. 
(3) 
הטיל בית משפט מאסר לפי סעיף קטן (1), יודיע על כך ליועץ המשפטי לממשלה. 
(4) 
היועץ המשפטי לממשלה או בא כוחו יביא את ענינו של אסיר לפי סעיף קטן (1) לפני בית המשפט שהטיל עליו את המאסר, לשיקול נוסף, כשראה צורך בכך ולא פחות מאחת לששה חדשים מיום תחילת המאסר. 
(5) 
בשיקול הנוסף רשאי בית המשפט, לאחר שנתן לאסיר ולכל בעל דין אחר בהליך שבו הוטל המאסר הזדמנות להשמיע טענותיהם, לקיים את הצו, לשנותו, להתנותו בתנאים או לבטלו או ליתן כל הוראה אחרת שימצא לנכון. 
(6) 
שר המשפטים רשאי לקבוע בתקנות, סדרי דין בשיקול נוסף לפי סעיף זה. 
ירידה לנכסים 7. 
(1) 
מי שהאשימוהו בהמראה ואי אפשר למצוא אותו בתוך תחומי שפוטו של כל בית משפט בישראל, יכול בית המשפט ליתן צו המטיל קנס או מאסר ככל אשר ימצא לצודק, או לצוות שינתן כתב ירידה לנכסיו, ואותו כתב ירידה לנכסים ישעבד את נכסי המקרקעים שלו באותו אופן ובאותו שעור מכל הבחינות כדין צו ירידה לנכסים במשפט אזרחי. 
(2) 
כתב ירידה לנכסים יהא ערוך אל שני אנשים או אל יותר משנים שיתמנו לכך ע"י בית המשפט, ובו יצטוו ויורשו לרדת לכל נכסי המקרקעים של האדם שניתן נגדו הכתב, ולגבות וליטול ולקבל לרשותם לא רק את דמי השכירות והרוחים של מקרקעיו האסורים, אלא גם את סחורותיו, כליו ומטלטליו, ולעכבם ולהחזיקם בידם בתורת עיקול, עד שיופיע לפני בית המשפט ויסיר מעליו את אשמת הבזיון, או עד שבית המשפט יצוה אחרת: יכול בית המשפט לצוות לשלם מתוך ההכנסות המתקבלות מאותם הנכסים שירדו אליהם, את כל ההוצאות הכרוכות בהוצאה לפועל של הירידה לנכסים לרבות אותו השכר ההוגן לאנשים שנתמנו להוציא לפועל את הירידה לנכסים, ככל אשר ימצא בית המשפט לנכון לפסוק. 
(3) 
בכל משפט נגד אדם על המראה, יתן בית המשפט שבפניו מתברר הענין אותו צו שימצא לנכון ביחס לתשלום ההוצאות שנגרמו מתוך כך. 
ערעורים 8. 
(1) 
צו המטיל ענש שניתן ע"י בית משפט מחוזי או בית משפט שלום עפ"י סעיף 6 
(2) 
בהתחשב עם הוראות סעיף 3(2) סעיף 3(1) 
הפקודה תנהג לגבי בירור משפטי בפני פקידים מסדרים 9. 
ההוראות דלעיל שבפקודה זו תחולנה על כל פעולה משפטית של פקיד מסדר בברור תביעות עפ"י פקודת הקרקעות (קביעת זכות הקנין) 
10. 
(הושמט).פקודת האגודות השיתופיות 
פקודה המאחדת ומתקנת את החוק הדן באגודות שיתופיות. 
מכוח האמור בסעיפים 14 ו־15 לפקודת סדרי השלטון והמשפט, תש"ח–1948 סעיף 8 לפקודת בתי משפט (הוראות מעבר), תש"ח–1948 סעיף 2 לפקודת המטבע, תש"ח–1948 סעיף 13 לחוק המעבר, תש"ט–1949 חוק העברת סמכויות (ממונים על מחוזות וקציני מחוז), תשכ"ד–1964 
השם הקצר 1. 
פקודה זו תקרא " " 
פירוש 2. 
בפקודה זו יהיו למונחים הבאים הפירושים דלקמן, מלבד אם ענין הכתוב יחייב פירוש אחר – 
(מימון) 
בחוק הרשות לפיתוח הגליל, התשנ"ג–1993 
בחוק הרשות לפיתוח הנגב, התשנ"ב–1991 
בסעיף 6ב 
בסעיף 6ב 
בחוק־יסוד: מקרקעי ישראל בחוק המקרקעין, התשכ"ט–1969 
חוק חדלות פירעון ושיקום כלכלי, התשע"ח–2018 
(1) 
מספר בתי האב ביישוב, או ביישוב המקורי ובהרחבה יחד, אינו עולה על 400; 
(2) 
המספר המרבי של בתי האב ביישוב, או ביישוב המקורי ובהרחבה יחד, הוגבל בהתאם להוראות תכנית מיתאר ארצית או תכנית מיתאר מחוזית, כמשמעותן בחוק התכנון והבנייה, התשכ"ה–1965 
בחוק חדלות פירעון ושיקום כלכלי 
הרושם 3. 
שר העבודה יוכל למנות אדם אשר ישמש רושם האגודות השיתופיות לישראל או לחלק הימנה ולמנות אנשים אשר יעזרו לרושם, ובצו כללי או מיוחד יוכל שר העבודה להקנות לכל אחד מן האנשים האלה את הסמכויות אשר לרושם עפ"י פקודה זו, כולן או מקצתן. 
מטרותיהן של אגודות 4. 
בהתחשב עם ההוראות הכלולות לקמן, תוכל אגודה שמטרותיה הן טפוח החסכון, עזרה עצמית ועזרת גומלין בין אנשים בעלי אינטרסים כלכליים משותפים, כדי להביא לידי שפור תנאי חייהם, עסקיהם ושטות הייצור שלהם, או אגודה שנתכוננה כדי להקל על פעולותיהן של אגודות כאלה, אם טרם נרשמה עפ"י פקודת האגודות ההדדיות , 
הגבלות על מידת ההשתתפות של חבר 5. 
(1) 
כשיש לאגודה הון מניות אסור לשום חבר, פרט לאגודה רשומה או מוסד מאוגד שנתקבלו כחבר עפ"י סעיף 6(1) 
(2) 
כשאין לאגודה הון מניות אסור לשום חבר, פרט לאגודה רשומה או מוסד מאוגד שנתקבלו כחבר עפ"י סעיף 6(1) 
סגולות הכשרה לחברים 6. 
(1) 
ואלה רשאים להיות חברי אגודה רשומה – 
(א) 
יחידים אשר מלאו להם שמונה עשרה שנה; וכן 
(ב) 
אגודות רשומות אחרות: 
(2) 
אין לרשום עפ"י פקודה זו שום אגודה, לבד מאגודה שאחד מחבריה הוא אגודה רשומה, אלא אם כן היא מורכבת לפחות משבעה אנשים שמלאו להם שמונה עשרה שנה, ואם מטרת האגודה היא ליצור קרן להלואות כספים לחברי האגודה, הרי אין לרשום אותה אגודה אלא אם כן היו אנשים אלו – 
(א) 
יושבים באותה העיר או בסביבה הסמוכה לה או יושבים או יש בדעתם לשבת באותו הכפר או באותו גוש כפרים בישראל, או 
(ב) 
הם שייכים לאותו מעמד או משלח היד, חוץ אם יורה הרושם אחרת. 
(3) 
אם האגודה הרשומה היא מסוג אגודות רשומות שתכליתן העיקרית היא להלוות כספים לחברים, יכול שר העבודה לקבוע בתקנות ששום אדם לא יהא חבר ליותר מאגודה אחת מסוג זה. 
(4) 
שום ברית פקוח לא תרשם אלא אם כן היא מורכבת לפחות מעשרים אגודות רשומות. 
(5) 
על אף הוראות סעיף זה, יחולו לעניין חברות באגודה שמטרתה מתן שירותי פיקדון ואשראי כהגדרתם בסעיף 25א לחוק הפיקוח על שירותים פיננסיים (שירותים פיננסיים מוסדרים), התשע"ו–2016 
(א) 
אלה רשאים להיות חברי האגודה: 
(1) 
יחיד שמלאו לו שמונה עשרה שנים; 
(2) 
מי שבמועד קבלתו לחבר האגודה הוא תאגיד המעסיק עד 50 עובדים, וסך הכנסותיו מפעילות שוטפת בשנת המס שקדמה למועד האמור נמוך מ־25 מיליון שקלים חדשים; שר האוצר רשאי לקבוע לעניין סעיף קטן זה מספר עובדים אחר או סך הכנסות שונה, דרך כלל או לסוג מסוים של תאגידים; 
(3) 
מי שבמועד קבלתו לחבר האגודה הוא עמותה, חברה לתועלת הציבור, או אגודה, אף אם אינו עומד בתנאים האמורים שבפסקה (2). 
(ב) 
אין לרשום על פי פקודה זו אגודת פיקדון ואשראי אלא אם כן היא מורכבת משבעה חברים לפחות או שאחד מחבריה הוא אגודה רשומה, ומתקיים בחברים בה האמור בפסקת משנה (א). 
(ג) 
החברות באגודה לא תפקע בשל מתן צו פשיטת רגל לגבי חבר האגודה, ולגבי חבר שהוא תאגיד – בשל מתן צו לפירוקו, אלא אם כן נקבע אחרת בתקנות האגודה באישור הרשם. 
חברות של בן־זוג בישוב שיתופי 6א. 
(א) 
חבר באגודה רשומה, שהרושם סיווג אותה כמושב עובדים או ככפר שיתופי (להלן – ישוב שיתופי), יהיה בן־זוגו לחבר באותה אגודה אם נתקיימו כל אלה: 
(1) 
בן הזוג הגיש לאגודה הודעה בטופס שנקבע בתקנות על רצונו להיות חבר באגודה; פורסמו תקנות בדבר טפסי הודעה 
(2) 
בן הזוג כשיר לפי תקנות האגודה להיות חבר בה; 
(3) 
בני הזוג גרים דרך קבע בישוב השיתופי; 
(4) 
בני הזוג מחזיקים כדין במשק חקלאי בתחום הישוב השיתופי כבעלים, חוכרים או חוכרי־משנה, או כבני רשות של האגודה או של מוסד מיישב כמשמעותו בחוק המועמדים להתיישבות חקלאית, התשי"ג–1953 
(ב) 
מי שנתקיימו לגביו התנאים המפורטים בסעיף קטן (א) יהיה, על אף האמור בתקנות האגודה, לחבר האגודה מעת הגשת ההודעה כאמור בפסקה (א)(1), ויחולו עליו הזכויות והחובות של חבר באגודה לפי פקודה זו ולפי תקנות האגודה. 
(ג) 
אין בהוראות סעיף זה לגרוע מהוראות תקנות האגודה בדבר פקיעת חברות בה, יציאת חבר או הוצאתו ממנה. 
הקצאת מקרקעין והעברת זכות במקרקעין ביישוב קהילתי 6ב. 
(א) 
(1) 
הקצאת מקרקעין לאדם לשם רכישת זכות במקרקעין ביישוב קהילתי שבו פועלת ועדת קבלה, תיעשה לאחר קבלת אישורה של ועדת הקבלה; 
(2) 
העברה של זכות במקרקעין שהוקצו לאדם או של זכות במקרקעין שהועברה לפי דין, ביישוב קהילתי כאמור בפסקה (1), תיעשה לאחר שהמעביר קיבל את אישורה של ועדת הקבלה בנוגע לנעבר; הוראות פסקה זו יחולו, בשינויים המחויבים, גם על נעבר המעוניין להעביר את זכותו במקרקעין לאחר; 
(3) 
העברת זכות במקרקעין בירושה, בין על פי דין ובין על פי צוואה, ביישוב קהילתי כאמור בפסקה (1), אינה טעונה את אישורה של ועדת הקבלה; ואולם הוראות פסקה (2) יחולו על יורש, בין על פי דין ובין על פי צוואה, המעוניין להעביר את זכותו לאחר. 
(ב) 
(1) 
ועדת קבלה של יישוב קהילתי תורכב מחמישה חברים והם: שני נציגי היישוב הקהילתי; נציג התנועה שהיישוב הקהילתי מסונף אליה או חבר בה, ואם היישוב הקהילתי אינו מסונף לתנועה כאמור או חבר בה או אם התנועה ויתרה על נציגות – נציג נוסף של היישוב הקהילתי; נציג הסוכנות היהודית לארץ ישראל או ההסתדרות הציונית העולמית; ונציג המועצה האזורית שבתחום שיפוטה נמצא היישוב הקהילתי; 
(2) 
נציג המועצה האזורית בוועדת הקבלה יהיה ראש המועצה האזורית או סגנו, או עובד המועצה שימנה ראש המועצה, ובלבד שאינם תושבי היישוב הקהילתי – והוא יהיה יושב הראש. 
(ג) 
סירבה ועדת הקבלה לקבל מועמד ליישוב הקהילתי, תמציא לו החלטה מנומקת בדבר סירובה. 
(ד) 
המועמד והיישוב הקהילתי רשאים להגיש השגה על החלטת ועדת הקבלה לוועדת ההשגות. 
(ה) 
ועדת ההשגות תורכב מחמישה חברים שימנה שר הבינוי והשיכון, והם: איש ציבור בעל השכלה בתחומי המשפט, העבודה הסוציאלית או מדעי ההתנהגות לפי המלצת שר המשפטים – והוא יהיה יושב הראש; רשם האגודות השיתופיות או סגנו; עובד רשות מקרקעי ישראל; עובד משרד הרווחה והשירותים החברתיים לפי המלצת שר הרווחה והשירותים החברתיים; ועובד משרד החקלאות ופיתוח הכפר לפי המלצת שר החקלאות ופיתוח הכפר. 
(ו) 
ועדת ההשגות רשאית לבטל את החלטת ועדת הקבלה, לאשרה, להחזיר את הנושא לדיון מחודש בוועדת הקבלה או לקבל החלטה אחרת במקומה. 
(ז) 
ועדת ההשגות תקבע את סדרי עבודתה, ותפרסמם באתרי האינטרנט של משרד הבינוי והשיכון ושל משרד המשפטים. 
שיקולי ועדת הקבלה 6ג. 
(א) 
ועדת קבלה רשאית לסרב לקבל מועמד ליישוב הקהילתי בהתבסס על אחד או יותר משיקולים אלה בלבד: 
(1) 
המועמד הוא קטין; 
(2) 
המועמד נעדר יכולת כלכלית להקים בית ביישוב הקהילתי בתוך פרק זמן הקבוע בהסכם הקצאת המקרקעין; 
(3) 
אין למועמד כוונה לקבוע את מרכז חייו ביישוב הקהילתי; 
(4) 
המועמד אינו מתאים לחיי חברה בקהילה; החלטת ועדת קבלה לסרב לקבל מועמד בשל שיקול זה, תהיה על סמך חוות דעת מקצועית של מי שהתמחותו באבחון התאמה כאמור; 
(5) 
חוסר התאמה של המועמד למרקם החברתי–תרבותי של היישוב הקהילתי, שיש יסוד להניח כי יהיה בו כדי לפגוע במרקם זה; 
(6) 
מאפיינים ייחודיים של היישוב הקהילתי או תנאי קבלה הקבועים בתקנות האגודה, אם ישנם כאלה, ובלבד שקיבלו את אישור הרושם. 
(ב) 
בשוקלה את השיקולים האמורים בסעיף קטן (א), תיתן ועדת הקבלה את דעתה לגודל היישוב הקהילתי, לוותקו, לחוסרו ולאופי האוכלוסייה בו. 
(ג) 
ועדת הקבלה לא תסרב לקבל מועמד מטעמי גזע, דת, מין, לאום, מוגבלות, מעמד אישי, גיל, הורות, נטייה מינית, ארץ מוצא, השקפה או השתייכות מפלגתית־פוליטית. 
שמירת סמכות 6ד. 
אין באמור בהוראות סעיפים 6ב ו־6ג 
קביעת מקום המגורים של אדם 7. 
בהתעורר שאלה אם, לצורך פקודה זו, יושב אדם בעיר או בסביבה הסמוכה לה או אם יושב הוא או יש בדעתו לשבת באותו הכפר או באותו גוש הכפרים בישראל, או בנוגע לסוג שאיזו אגודה שייכת לו, או בנוגע לאזור פעולותיה של אגודה או אם שייך איזה אדם למעמד או למשלח יד מסויים, תוחלט השאלה ע"י הרושם, והחלטתו תהא החלטת גמר. פורסמה הודעה בדבר סוגי אגודות שיתופיות תקנות בדבר סוגי אגודות 
בקשה לרישום 8. 
(1) 
לצרכי רישום תוגש בקשה לרישום אגודה אל הרושם. 
(2) 
הבקשה תחתם, – 
(א) 
אם אף אחד מחברי האגודה אינו אגודה רשומה – לפחות ע"י שבעה אנשים בעלי הכשרה לכך בהתאם להוראות סעיף־קטן (1) מסעיף 6 
(ב) 
אם היתה זאת אגודה שאחד מחבריה הוא אגודה רשומה – ע"י אדם מורשה לכך מטעם כל אגודה רשומה כזאת, ואם לא כל חברי האגודה הם אגודות רשומות – ע"י שבעה חברים אחרים, או, כשמספר החברים האחרים הוא פחות משבעה – ע"י כל החברים. 
(3) 
צריך לצרף לבקשה שתי העתקות מהצעת התקנות של האגודה וכן את שמו של האיש או שמותיהם של האנשים אשר ישאו ויתנו עם הרושם בנוגע לתקנות אלה. 
רישום אגודה 9. 
(1) 
אם נתברר לרושם כי מלאה אגודה אחרי הוראות פקודה זו ואחרי התקנות שהותקנו על פיה וכי תקנות האגודה המוצעות שלה אין בהן משום סתירה לפקודה או לתקנות שעפ"י הפקודה, יכול הוא לרשום את האגודה או לסרב לרשמה מבלי ליתן כל טעם לסירובו. 
(2) 
למרות כל האמור לקמן תחולנה הוראות סעיף 22(2) וסעיף 24 של פקודת החברות 
מסי רישום 10. 
(1) 
אגודה המקבלת, ללא תקון עקרי, את התקנות לדוגמה שנתאשרו ע"י הרושם לאגודה מאותו הסוג, לא תשלם כל מס רישום והודעה על רישומה תפורסם ברשומות חנם. 
(2) 
על כל אגודה אחרת לשלם עם רישומה מס של ארבע לירות וכן עליה לשלם בעד הודעת הרישום ברשומות את המס אשר יקבע שר העבודה בצו כללי או מיוחד. 
(3) 
החלטתו של הרושם בנוגע לסוג שאליו שייכת אגודה ובנוגע לשאלה באם השתמשה האגודה בתקנות לדוגמה ללא שינוי עיקרי, תהא החלטת גמר. 
(4) 
תעודת רישום והעתקה מתקנות האגודה המאושרות, כשהן טבועות בחותמתו הרשמית של הרושם, תמסרנה חנם לכל אגודה עם רישומה. 
תעודת רישום תשמש הוכחה מכרעת 11. 
תעודת רישום חתומה ע"י הרושם תהא עדות מכרעת שהאגודה רשומה כהלכה, חוץ אם הוכח שרישום האגודה בוטל. 
תיקון תקנותיה של האגודה 12. 
(1) 
שום תקון של התקנות של אגודה רשומה לא יהא בר תוקף אלא אם כן נרשם עפ"י הפקודה, ולצורך זה חובה לשלוח לרושם שתי העתקות מן התקון. 
(2) 
אם נתברר לרושם כי התקון לתקנות האגודה אינו בניגוד לפקודה זו או לתקנות שעל פיה, יכול הוא לרשום את התקון או לסרב לרשמו, בלי ליתן כל נימוק לסירובו. 
(3) 
אם רשם הרושם תקון לתקנות של אגודה רשומה, עליו ליתן לאגודה, לאחר שתשלם את המס הקבוע, העתקה מן התקון כשהיא מקויימת על ידו וחתומה בחותמתו, והעתקה זו תהא עדות מכרעת שהתקון נרשם כהלכה. 
התמזגות אגודות 13. 
(1) 
באישורו של הרושם יכולות כל שתי אגודות או יותר להתמזג לאגודה יחידה עפ"י החלטה שתתקבל ברוב של שלשת רבעי החברים המשתתפים באספה כללית מיוחדת של כל אגודה שנתקיימה לצורך זה, אם קבל כל חבר הודעה בכתב שלושים יום למפרע על ההתמזגות המוצעת ועל תאריך האספה: אותה התמזגות תוכל לצאת לפועל מבלי חיסול האגודות המתמזגות או חלוקת הכספים שלהן: משנתמזגו, תהא החלטת האגודות הנוגעות בדבר הודעה מספקת למסור את האקטיב (הנכסים) (ההתחייבויות) 
(2) 
כל אגודה תוכל, עפ"י החלטה שנתקבלה בהתאם לפרוצידורה שנקבעה בסעיף־קטן (1), להעביר את האקטיב והפסיב שלה לכל אגודה שתהא מוכנה לקבלם: 
בתנאי שאם היו ההתמזגות או העברת האקטיב והפסיב גוררים עמהם העברת הפסיב מאת אגודה אחת לאגודה אחרת, לא תוצא ההתמזגות או ההעברה לפועל אלא אם כן תנתן מודעה בכתב שלושה חדשים למפרע לנושים של שתי האגודות הללו או של כל אותן האגודות: 
(3) 
הודעה מוקדמת על ההתמזגות העומדת להעשות והודעה שניה על ההתמזגות המושלמת ועל אשורו של הרושם תפורסם ברשומות תמורת תשלום אותו מס ששר העבודה יקבע בצו כללי או מיוחד. 
אספות כלליות 14. 
(1) 
יכול הועד להועיד בכל עת אספה כללית של האגודה, וחייב הוא להועיד אספה כזאת בתוך חדש ימים מיום קבלת דרישה בכתב מאת הרושם או מאת אגודה מרכזית שאליה מסונפת האגודה או מאיזה מוסד אחר שפורש בתקנות האגודה או מאת החבר או החברים או מחלק מן המספר הכולל של החברים, הכל כפי שיפורט בתקנות האגודה. 
(2) 
אם לא כונסה אספה כללית בהתאם לדרישה, תהא לרושם הסמכות להועיד בעצמו אספה כללית של האגודה: ההוצאות שהרושם יוציא, תגבינה מן האגודה עפ"י סעיף 58 
זכויותיהם וחובותיהם של חברים 15. 
(1) 
אסור לשום חבר של אגודה רשומה להשתמש בזכויות של חבר אלא אם כן שלם לאגודה דמי חבר או עד אשר רכש באגודה מדת השתתפות, כפי שיקבע בתקנות האגודה. 
(2) 
משנתקבל חבר לאגודה, יהא חייב בהתחיבויות שהאגודה קבלה על עצמה קודם להתקבלותו כחבר. 
הצבעה 16. 
(1) 
לכל חבר של אגודה תהיה למצער דעה אחת בעסקיה, אך לשום חבר לא תהא יותר מדעה אחת. 
בתנאי – 
(א) 
שאם היו הדעות שקולות תהיה ליו"ר דעה מכרעת; 
(ב) 
שאם זו צרכניה שתופית או אגודה לקניה או למכירה או לשרות חקלאיים מותר להקציב בהן קולות נוספים, כפי שתקנות האגודה תקבענה, על יסוד מדת השתתפותו של כל חבר בקניה ובמכירה במשך שנת הכספים האחרונה, אך לשום חבר לא יהא יותר מחלק העשרים מן הס"ה של מספר הקולות; 
(ג) 
שאגודה שהשקיעה חלק מכספיה במניותיה של אגודה אחרת או המסונפת לאגודה אחרת, תוכל למנות אחד מחבריה להשתתף בהצבעה בעסקיה של אותה האגודה הרשומה האחרת, ותוכל לקבל את מספר הקולות אשר יקבע בתקנותיה של האגודה האחרת, אך לשום חבר לא יהא יותר מחלק העשרים מן הס"ה של מספר הקולות; 
(ד) 
שאגודה הפועלת בעיר או ביותר מכפר אחד תוכל לקבוע בתקנותיה הוראות בדבר אספות מקומיות או בדבר אספה של באי כוח שנבחרו בכל מקום ומקום, ולבאי כוח אלה יהא אותו מספר קולות אשר יקבע בתקנות האגודה; 
(ה) 
שחבר שאינו יושב בארץ רשאי למנות חבר אחר להיות מורשהו, אך שום חבר לא ישמש מורשה ליותר משני חברים אחרים. 
(2) 
אסור למנות מורשים אלא במקרים המפורטים בפסקאות (ג), (ד) ו־(ה) של סעיף־קטן (1). 
פדיון מניות 17. 
אסור להעביר לאחר מניותיו של חבר או חלקו בהון אגודה רשומה, אך יכולה האגודה לפדותם בהתאם להוראות תקנותיה ולכל תקנה שיתקינוה עפ"י פקודה זו. 
המען הרשום של אגודות 18. 
כל אגודה רשומה חייבת לקבוע לה מען בישראל אשר ירשם בהתאם לתקנות, ואשר לשם ישלחו כל ההודעות והמכתבים, ועל האגודה לשלוח לרושם הודעה על כל שנוי שיחול במען. 
זכות העיון בתקנות האגודה וכו׳ 19. 
על כל אגודה רשומה להחזיק אצלה העתק מן הפקודה הזאת ומן התקנות ומתקנותיה של האגודה, ורשימת חבריה; המסמכים הללו יהיו פתוחים לעיון בכל עת מתאמת במען הרשום של האגודה, חנם אין כסף, באותן שעות שבהן פתוח משרדה של האגודה לצרכי עסקיה. 
בקורת חשבונות 20. 
(1) 
פנקסיה של כל אגודה רשומה יבוקרו למצער אחת לשנה. אם האגודה מסונפת לברית פיקוח, תערך הבקרת ע"י פקיד מפקידי ברית הפיקוח שיתמנה על ידי אותה הברית והלה צריך להיות רשום בצורה שתקבע בתקנות שעפ"י פקודה זו, או להיות מבקר חשבונות צבורי בעל רשיון מטעם הממשלה, וכשאין היא מסונפת לברית כזאת, תמנה האספה הכללית השנתית של האגודה מבקר חשבונות, שיהא בעל רשיון מטעם הממשלה כמבקר חשבונות צבורי, ולעולם תהא לרושם זכות הויטו על המינוי: פורסמו תקנות בדבר ניהול וביקורת חשבונות 
(2) 
בקורת החשבונות שתיערך עפ"י סעיף־קטן (1) תכלול, בין שאר דברים, את בחינת החובות שכבר עבר זמן פרעונם, אם ישנם חובות כאלה, את אימות חשבון עודף המזומנים והבטחונות, ושומא של האקטיב והפסיב של האגודה. 
(3) 
ברית הפיקוח או מבקר החשבונות שנתמנה עפ"י סעיף־קטן (1) רשאים לעיין באין מעצור בפנקסים, בחשבונות, בשוברים ובכל שאר המסמכים של האגודה ויש להרשות להם לאמת את חשבון עודף המזומנים והבטחונות שלה: על המנהלים, מנהלי העסקים ושאר פקידי האגודה להמציא לברית הפיקוח או לכל אדם אחר שנתמנה לשם בקרת חשבונותיה של אגודה, את כל אותן הידיעות בנוגע לעסקיה ופעולותיה ככל אשר ידרש ע"י אותה ברית הפיקוח או ע"י אותו אדם אחר. 
(4) 
לברית הפיקוח או למבקר החשבונות שנתמנה עפ"י סעיף־קטן (1) של סעיף זה כדי לבקר את חשבונותיה של אגודה, תהא הסמכות בשעת הצורך, – 
(א) 
להזמין כל פקיד, סוכן, משמש או חבר של האגודה לבוא לפניהם, כשיש יסוד להאמין שיוכלו למסור ידיעות בעלות ערך בנוגע לכל עסק מעסקי האגודה או להנהלת עסקיה; 
(ב) 
לדרוש מכל פקיד או סוכן או משמש או חבר של האגודה להראות כל פנקס או מסמך הנוגעים לעסקיה של האגודה או להראות כל כסף מזומן או בטחונות השייכים לאגודה והנמצאים ברשותם. 
(5) 
אם הדינים־והחשבונות על הבקורת של ברית פיקוח לא הניחו את דעתו של הרושם, יכול הוא – 
(א) 
למנות מבקר חשבונות או מבקרי חשבונות שיבקרו בשמו את האגודות המסונפות לברית ולהטיל על האגודות את התשלום אשר ימצא לנכון להטיל; 
(ב) 
להפסיק את סמכותה של הברית לבקר את חשבונותיהן של האגודות המסונפות לה: בכוח ההפסקה יש להשתמש רק עפ"י אשור מאת שר העבודה. 
בתנאי כי אין ליתן צו להפסקת סמכות עד אם ניתנה לברית הפיקוח אפשרות להגיש באור בכתב. 
התאגדותה של אגודה 21. 
משנרשמה אגודה הריהי נעשית גוף מאוגד בשם שבו נרשמה ותהא לה זכות ירושה עולמית וחותמת רשמית והסמכות לרכוש נכסי מטלטלים ונכסי מקרקעים ולהתקשר בחוזים ולהופיע במשפט ובכל מו"מ משפטי אחר, הן כתובע והן כנתבע, ולעשות את כל הדרוש לצרכי קיומה. 
הסמכות לקנוס חברים 22. 
אגודה רשומה רשאית עפ"י תקנותיה לקבל סמכות להטיל על חבריה קנסות בהרשאת האספה הכללית או הועד או באותו האופן שתקנות האגודה תקבענה: קנסות אלה דינם כדין חובות המגיעים לאגודה. 
חובות שחברים חייבים לאגודה 23. 
(1) 
כל הכספים המגיעים לאגודה רשומה מאיזה חבר עפ"י פקודה זו או עפ"י תקנותיה של האגודה או בקשר עם עסקיה, יהא דינם כדין חוב המגיע לאגודה מאותו חבר, וכן ייגבו. 
(2) 
לצורך פעולת הוצאה לפועל זמנית לגבי חובות המגיעים לאגודה מחבריה, הרי תעודה החתומה ע"י הפקיד או הפקידים הממונים באותה שעה על הנהלת עסקי האגודה והטבועה בחותמת האגודה תיחשב כמסמך מקויים בגדר סעיף 130 מהחוק העותומני של דיון אזרחי. 
לאגודה יהא שעבוד על מניותיהם של חברים בשל חובות המגיעים לאגודה 24. 
(1) 
בשל כל חוב המגיע לאגודה רשומה מחבר או ממי שהיה חבר, יהא לה לאגודה שעבוד על מנייתו או על חלקו בהון ועל פקדונותיו, ועל כל דיבידנדה או הענקה או כל חלק אחר מן הרוחים המגיעים לו, ויכולה היא לנכות כל סכום שנזקף לזכותו של החבר או של מי שהיה חבר או כל סכום המגיע לו, לשם תשלום אותו החוב או על חשבון סילוק אותו החוב. 
(2) 
אסור לשום חבר של אגודה רשומה לשעבד לאגודה את מניותיה של האגודה בתורת בטחון להלואה. 
מניות פטורות מעיקול 25. 
בהתחשב עם הוראות סעיף 24 
שעבודים לזכות אגודות קיומם ורישומם של שעבודים, וכו׳ 26. 
(1) 
(א) 
מותר לכל אגודה רשומה ליתן מפרעה בתורת הלואה לחבר מחבריה בהתאם לתקנותיה הרשומות. 
(ב) 
בהלוות אגודה רשומה כספים לחבר, או בחתמה על חוזה להלוות כספים לחבר, או בהיות חבר חייב לאותה אגודה, רשאית האגודה לדרוש מאת החבר לשעבד לזכותה היא, בצורה אשר תקבע, את כל היבול או תוצרת חקלאית אחרת, תוצרת ימית (לרבות דגים), או עצים כרותים, בעלי חיים, מספוא, מכשירים חקלאיים או מכשירי תעשיה או מכשירי דייג, מכונות, סירות, חבלי סירות, רשתות, חמרים גלמיים, כלי המלאכה ובכלל כל פרי עמלו של אותו חבר, ושאר דברים המשמשים בקשר עם הייצור, בין שבאו לעולם ובין שלא באו לעולם בעת הוצר השעבוד ובין שהמשעבד רכשם בעת הוצר השעבוד ובין שלא רכשם. 
(2) 
(א) 
שעבוד שנוצר עפ"י סעיף־קטן (1) יחשב כשעבוד שנעשה כהלכה אם נחתם בשתי העתקות ע"י החבר העושה אותו בפני הפקיד או הפקידים הממונים באותה שעה על הנהלת עסקי האגודה. 
(ב) 
מחובתו של אותו פקיד או אותם פקידים הממונים באותה שעה על הנהלת עסקי האגודה להגיש מיד העתקה אחת של כתב השעבוד למשרדה של האגודה ולהניח את ההעתקה השניה בתוך עשרים ואחד יום אצל הקצין המחוזי של הנפה אשר בה נמצאים הנכסים הכלולים בשעבוד. 
(ג) 
משקיבל קצין המחוז העתקה מכתב השעבוד יחד עם המס הקבוע יצרפנו אל התיק מיד, ועליו לנהל בצורה הקבועה פנקס אשר יכונה פנקס הרישום לשעבודים של אגודות שתופיות ובו ירשמו פרטים על כל השעבודים שנתקבלו על ידו, ולשלוח לאגודה אישור על הרישום. 
(ד) 
כל אדם רשאי לעיין בתיק השעבודים במשרדה של אגודה, ותמורת תשלום המס הקבוע רשאי הוא לעיין גם בפנקס הרישום לשעבודים ולהעתיק קטעים הימנו. פורסמו תקנות בדבר שעבודים 
(3) 
אם נתברר לרושם שאי רישומו של שעבוד בתוך המועד שנקבע לעיל היה דרך מקרה או מחמת משגה או מאיזו סיבה מספקת אחרת או שאין בו כדי לפגוע במצבם של הנושים או של חברי האגודה, או שמסיבות אחרות מן הדין ומן הצדק הוא ליתן ארכא, רשאי הוא עפ"י בקשת האגודה או כל אדם מעונין ובאותם התנאים שימצאם לצודקים ולמועילים, לצוות להאריך את מועד הרישום. 
(4) 
(א) 
רישום שעבוד בהתאם להוראות סעיף־קטן (2) מהווה שעבוד ראשון ובטחון לזכותה של האגודה המלווה או הנושה בדרך אחרת: 
בתנאי ששום דבר האמור בזה לא יפגע – 
(I) 
בכל תביעה של הממשלה למסים או כספים הנגבים כמסים, או בכל תביעה של בעל נכסים לדמי שכירות או לכספים הנגבים כדמי שכירות, או 
(II) 
בזכויותיו של קונה אמיתי ששילם במחיר דבר ערך מבלי שידע על מציאותו של שעבוד, או 
(III) 
בזכויותיו של בעל משכנתא או בעל שעבוד קודם. 
(ב) 
רישום שעבוד ע"י קצין המחוז ייחשב כמסירת מודעה על השעבוד לכל אדם המטפל בנכסים הכלולים בשעבוד. 
(5) 
מיד כשיסולקו ההלוואה או החוב שניתן עליהם שעבוד עפ"י פקודה זו, הרי פקיד האגודה או פקידי האגודה הממונים באותה שעה על הנהלת עסקי האגודה, חייבים לרשום את דבר הסילוק מיד בהעתק כתב השעבוד השמור בתיק במשרדה של האגודה, ובתוך עשרים ואחד יום מיום התשלום חייבים הם להודיע את הדבר לקצין המחוז, ולאחר שקיבל הלה את ההודעה ירשום מיד את דבר סילוק התשלומים בפנקס רישום השעבודים של אגודות שיתופיות. 
העברת שעבודים 27. 
(1) 
אגודה רשומה רשאית ללוות כספים על יסוד שעבוד הרשום לזכותה עפ"י סעיף 26(1) 
(2) 
העברת שעבוד עפ"י סעיף זה תרשם בהתאם להוראות סעיף 26(2) של הפקודה חלק ה׳ מפקודת החברות 
(3) 
העברת שעבוד עפ"י סעיף זה כשהיא רשומה כאמור לעיל דינה כדין שעבוד ראשון לזכותו של מקבל ההעברה בהתחשב עם הוראות סעיף 26(4) מהפקודה 
רישום העברות של שעבודים לפני יום עשרים וששה בפברואר, 1935 27א. 
כל העברה של שעבוד שבידי אגודה רשומה עפ"י סעיף 26(1) מפקודה זו 
שעבודים שהטילו האגודות על נכסיהן הן 28. 
(1) 
רשאית אגודה רשומה תהא זכאית, מתוך התחשבות בכל הגבלה או הוראה מצמצמת שבתקנותיה, לעבוט את נכסי המטלטלין שלה ולמשכן או לשעבד את נכסיה, כולם או מקצתם, בין מטלטלין ובין מקרקעין, בין שהיא מחזיקה בהם ובין שהיא תובעת זכות עליהם, בין בהווה ובין בעתיד, לרבות הון מניותיה שעדיין לא נפרע, אם יש הון כזה, ואת המוניטין שלה, בתורת בטחון לחובותיה, בין שבהווה ובין שבעתיד ובין שיהיו קיימים על תנאי, ע"י הוצאת אובליגציות (אגרות־חוב) 
(2) 
הוראות חלק ה׳ מפקודת החברות 
הטלת חלק ה׳ של פקודת החברות על שעבודים ידועים וכו׳ 28א. 
כל אגרת חוב, משכנתא, שעבוד או משכון שנוצרו או נעשו ע"י כל אגודה רשומה באיזו עת שהיא לפני יום עשרים וששה בפברואר, 1935, יהא דינם כאילו נוצרו או נעשו כחוק אם נוצרו או נעשו ונרשמו כחוק עפ"י חלק ה׳ של פקודת החברות 
עונשו של חבר הסוחר בנכסים המשועבדים 29. 
(1) 
כל חבר או מי שהיה חבר של אגודה המעביר או מנסה להעביר לאחר נכסים הכלולים בשעבוד שנרשם עפ"י פקודה זו או הסוחר או מנסה לסחור בהם מבלי שקיבל תחילה רשות בכתב מאת הועד, יאשם בעברה ויהא צפוי לקנס של חמישים לירות. 
(2) 
שום דבר האמור בסעיף זה לא יפטור כל חבר או מי שהיה חבר מכל עונש, שנקבע בסעיפים אחרים של פקודה זו או בכל חוק אחר הנוהג באותה שעה ולא ימנע את האגודה מלחפש דרכי פצוי אחרים שנקבעו בסעיפים אחרים של פקודה זו או בכל חוק אחר הנוהג באותה שעה. 
חוזים למכירת תוצרת לאגודה או באמצעותה 30. 
אגודה רשומה שאחת ממטרותיה היא מכירת תוצרת חקלאית או תוצרת משק בהמות או תוצר של מלאכת יד של חבריה, רשאית, בין בתקנותיה ובין במסמך מיוחד, להתקשר בחוזים עם חבריה שהם ימכרו למשך תקופה מסוימת לאגודה או באמצעות האגודה את כל תוצרתם או אותם הכמויות או המינים של התוצרת שיפורטו באותם חוזים, ובכל חוזה כזה תוכל להתנות שסכום מסוים ישולם בעד כל יחידת משקל או יחידת מדה כפיצויים על הפרת החוזה, ואותו סכום יהא דינו כדין חוב המגיע לאגודה. 
חברים שמתו 31. 
(1) 
במות חבר האגודה, תוכל האגודה להעביר את מניתו או את מדת ההשתתפות שלו, בתוך שנה אחת מיום מותו, לאדם שיוצע בהתאם לתקנותיה של אותה האגודה, אם נתקבל אותו אדם כהלכה כחבר לאגודה בהתאם לתקנות ולתקנותיה של האגודה; ואם לא הוצע אדם, תעביר לאדם שהועד יראה בו את יורשו או בא כוחו החוקי של החבר שמת, הכל לפי הענין, סכום השוה לשוויה של מניתו של אותו החבר שמת או של מדת ההשתתפות, כפי שיוברר בהתאם לתקנות ולתקנות האגודה: 
(2) 
בהתחשב עם הוראות הסעיפים 24 ו־26 
(3) 
כל ההעברות והתשלומים שנעשו ע"י אגודה בהתאם להוראות סעיף זה יהא להם תוקף וממשות לגבי כל דרישה שידרוש אדם אחר מן האגודה. 
עזבונו של חבר שמת חייב בחובות אגודה רשומה 32. 
עזבונו של חבר שמת יהא אחראי למשך שנה אחת למן סוף שנת הכספים של האגודה שבה מת החבר, לחובות של אגודה רשומה כפי שהיו קיימים בזמן מותו. 
אחריות של מי שהיו חברים 33. 
אחריותו של מי שהיה חבר לחובותיה של אגודה רשומה, כפי שהיו קיימים בעת שחדל להיות חבר, תוסיף להיות קיימת למשך שנתים למן סוף שנת הכספים של האגודה שלאחר התאריך שבו חדל להיות חבר. 
פנקס החברים 34. 
כל פנקס או רשימה של חברים או של מניות שברשות כל אגודה רשומה ישמשו הוכחה לכאורה על כל פרט מן הפרטים דלקמן הרשומים בהם – 
(א) 
התאריך שבו נרשם כחבר שמו של אדם באותו פנקס או באותה רשימה; 
(ב) 
התאריך שבו חדל אותו אדם להיות חבר. 
קיום העתקות של פרטים רשומים 35. 
(1) 
העתקה מכל פרט רשום בספר או בפנקס או ברשימה שהאגודה מנהלת אותם בקביעות אגב עסקיה והנמצאים ברשותה, אם קוימה כהלכה באופן שנקבע בתקנות, תקובל כהוכחה על קיומו של הפרט הרשום, ותקובל כעדות על הענינים והעסקים הרשומים בו בכל מקרה שאילו הוגש בו המקור כחומר עדות, היה מתקבל כהוכחה על הענינים הללו, וכדי אותו שיעור שהמקור מתיחס אליו. 
(2) 
אין להכריח שום פקיד מפקידי האגודה, במו"מ משפטי שהאגודה אינה צד לו, להראות אחד מפנקסי האגודה שאת תכנו אפשר להוכיח עפ"י סעיף־קטן (1) או להופיע כעד לשם הוכחת הענינים, העסקים והחשבונות הרשומים בפנקס, אלא עפ"י צו מאת בית המשפט או מאת שופט שינתן מפאת סבה מיוחדת. 
אימתי מותרים עסקים עם שאינם חברים 36. 
(1) 
אסור לאגודה רשומה להלוות כסף לשום אדם שאינו חבר בה: 
בתנאי שאגודה רשומה רשאית להלוות כסף לאגודה רשומה אחרת, בהסכמתו הכללית או המיוחדת של הרושם; 
ובתנאי שאגודה רשומה רשאית להשתמש בשרותה של אגודה רשומה אחרת כסוכנה לגבית שטרות ולצרכי עסק אחרים, ולצורך זה תוכל להחזיק חשבון עובר ושב אצל אותה אגודה רשומה; 
ובתנאי שאגודה רשומה תוכל, בהסכמתו של הרושם, ליתן הלואות למי שאינם חברים מתוך כספים שנקבעו למטרה מיוחדת זו ע"י כל אדם או קבוצת בני אדם שהם עצמם אינם מקבלי ההלואות. 
(2) 
יכול שר העבודה, בצו כללי או מיוחד, לאסור על כל אגודה רשומה או סוג של אגודות רשומות להלוות כספים על משכנתא של מקרקעים, או לצמצם את סמכותם לכך. 
פקדונות והלואות משאינם חברים 37. 
אגודה רשומה לא תקבל פקדונות והלואות משאינם חברים אלא עד כדי שעור שנקבע בתקנותיה ובהתאם לתנאים שבהן. 
עסקים עם שאינם חברים יהיו כפופים לתקנות האגודה 38. 
עסקיה של אגודה רשומה עם שאינם חברים יהיו כפופים להוראות תקנותיה הרשומות. 
מה יעשה ברוחים 39. 
(1) 
אסור לחלק בין החברים שום חלק מן הכספים של אגודה רשומה, אם בתורת הענקה או דיבידנדה או בצורה אחרת, בשעור העולה על השעור שנקבע בתקנות. 
(2) 
כל אגודה המקבלת או היכולה לקבל רוחים מעסקיה חייבת להפריש קרן שמורה (רזרבה). 
(3) 
אם האגודה היא אגודת אשראי או אגודת יצרנים, חובה עליה להעביר בכל שנה לקרן השמורה לפחות רבע אחד מרוחיה, ואם האגודה היא אגודה אחרת, עליה להעביר בכל שנה לחשבון הקרן השמורה לפחות עשירית אחת מרוחיה, והאגודה רשאית להשתמש בכספי הקרן השמורה לשם עסקיה או להשקיעם ככל אשר ידרש בתקנות. 
(4) 
הקרן השמורה אינה בת חלוקה, ולשום חבר לא תהא זכות לחלק מסוים בקרן הנ"ל אלא במקרה שהאגודה הרשומה נתונה במצב של פירוק או שעסקיה מתפרקים והולכים: במקרה זה יחולק בין החברים אותו חלק מן הקרן השמורה שנותר לאחר ששולמו כל החובות, לפי מכסה השוה ליחס שבין הון המניות או מדת השתתפות של כל חבר להון של האגודה הרשומה, פרט למקרים שבהם קובעים תקנות האגודה הוראות אחרות. 
(5) 
על האגודה לחשב את הרוחים שבכל שנה בטרם תשלם כל דיבידנדה או הענקה (בונוס) או בטרם תתן הנחה לחברים או לבלתי חברים. 
(6) 
כשמשלמים דיבידנדה על מניות, תהא זכות שוה לכל המניות ביחס לדיבידנדה, ולשום סוג של מניות לא יהא משפט בכורה על פני מניות אחרות. 
חלוקת יתרת הרוחים 40. 
בהתחשב עם הוראות סעיף 39 
קרן מלואים 41. 
כל אגודה רשאית ליצור קרן־מלואים לחבריה מתוך תרומותיהם של החברים ובהתאם לתקנות האגודה הדנות בענין זה, ורשאית היא לתרום לאותה קרן המלואים מתוך רוחיה, לאחר שתפריש את הסכומים הקבועים לקרן השמורה: 
בתנאי שלא ישתמשו בכספי קרן המלואים בעסקיה של האגודה; 
ובתנאי ששום חלק מכספי קרן המלואים לא יחשב כנכס (אקטיב) של האגודה. 
תרומות לצרכי צדקה 42. 
לאחר שהופרש לקרן השמורה סכום הדרוש עפ"י סעיף 39 
חקירה בעסקי אגודה 43. 
(1) 
יכול הרושם על דעת עצמו, וחייב הוא עפ"י בקשת רוב חברי הועד, או עפ"י בקשת כל מוסד אחר שהורכב עפ"י תקנות האגודה או עפ"י בקשתם של לא פחות משליש החברים או עפ"י בקשה מברית הפיקוח שהאגודה מסונפת לה, לערוך חקירה או למלא את ידו של איזה אדם שהורשה לכך על ידו בכתב לערוך חקירה בענין הרכבה, דרכי עבודתה ומצבה הכספי של אגודה רשומה: 
(2) 
על כל פקידי האגודה וחבריה למסור ידיעות בנוגע לעסקיה של האגודה, כאשר ידרוש הרושם או האיש המורשה על ידו. 
בדיקת פנקסי האגודה 44. 
(1) 
יכול הרושם עפ"י בקשה מאת נושה של אגודה רשומה לבדוק בעצמו את פנקסי האגודה, או למלא את ידו של איזה אדם אחר בכתב לבדוק את פנקסי האגודה: 
בתנאי: 
(א) 
שהמבקש יוכיח לרושם כי החוב הוא סכום שהגיע זמן פרעונו בעת הגשת הבקשה וכי הוא תבע את סילוקו של הסכום, והסכום לא סולק בתוך זמן מספיק, וכן 
(ב) 
שהמבקש הפקיד אצל הרושם את הסכום אשר ידרוש הרושם בתורת בטחון לחשבון הוצאות הבדיקה המוצעת. 
(2) 
על הרושם להודיע לנושה על תוצאותיה של כל בדיקה כזאת. 
חלוקת משא ההוצאות של החקירה 45. 
אם נערכת חקירה עפ"י סעיף 43 סעיף 44 , 
פירוק אגודות 46. 
(1) 
אם סבור הרושם, לאחר שנערכה חקירה עפ"י סעיף 43 סעיף 44 
(2) 
כל חבר של אוגדה שתופית רשאי במשך שני חדשים מתאריך פרסום הצו שניתן עפ"י סעיף־קטן (1) לערער על הצו כאמור בסעיף 51 
(3) 
לא הוגש ערעור בתוך שני חדשים מיום פרסום צו לפרוק אגודה שתופית, יקבל הצו תוקף כתום התקופה הנ"ל. 
(4) 
הוגש ערעור בתוך שני חדשים, לא יקבל הצו תוקף עד אם נתקיים ע"י הרשות שלפניה הוגש הערעור. 
(5) 
אין לפרק עסקיה של האגודה אלא עפ"י צו מאת הרושם. 
סמכותו של הרושם לצוות על האגודה להתפרק כשעמד מספר החברים על פחות מן המינימום הקבוע 47. 
אם הוכח כדי הנחת דעתו של הרושם שמספר חברי אגודה פחת ועמד על פחות מן המספר הדרוש לרישומה של אגודה כזאת עפ"י סעיף 6 
סמכויותיו של מפרק 48. 
(1) 
אם נתן הרושם צו עפ"י סעיף 46 או 47 
(2) 
מינה הרושם אדם אחר שאינו הממונה על הליכי חדלות פירעון ושיקום כלכלי כמפרק האגודה בהתאם לסעיף־קטן הקודם, תהא נוהגת בנידון הפירוק אותה הפרוצדורה שתקבע בתקנות עפ"י פקודה זו, והוראות חלק ו׳ מפקודת החברות בסעיף 46 פורסמו תקנות בדבר פירוק אגודות שיתופיות 
(3) 
משקבל צו לפירוק עסקים תוקף, תהא למפרק שנתמנה ע"י הרושם עפ"י סעיף־קטן (2) הסמכות, – 
(א) 
להופיע במשפט ובמו"מ משפטי כתובע או כנתבע בשם האגודה, בין בשמו או במשרתו; 
(ב) 
לקבוע בצו מזמן לזמן מה הם החובות המגיעים מחברים או ממי שהיו חברים, או מעזבונותיהם של חברים שמתו או מן הממונים שלהם או מיורשיהם החוקיים או מכל פקיד, ומה התרומות שעל אלה לתרום או שעוד נשאר עליהם לתרום לאקטיב של האגודה, והתרומות הללו תכלולנה את החובות המגיעים מהחברים או מאנשים אלה: אם האגודה אינה אגודה בערבון מוגבל, תקבענה התרומות הללו לפי הכרעת דעתו ועפ"י פקודתו של המפרק הן בנוגע לאנשים שיהיו נתבעים לשלמם והן בנוגע לסכומים שעליהם לשלמם, אך מבלי לפגוע בכל זכות הקיימת בינם לבין עצמם בנוגע לתרומות; 
(ג) 
לחקור בכל התביעות נגד האגודה, ולהחליט בצו לפי הוראות פקודה זו בשאלה למי מן התובעים זכות הקדימה על פני חברו; 
(ד) 
לשלם תביעות נגד האגודה (לרבות רבית עד לתאריך צו פירוק העסקים) – כל תביעה לפי דין הקדימה שלה, אם יש דין קדימה, בין במלואן או בחלקן, לפי שעור מסוים, ככל אשר ירשה האקטיב של האגודה; 
(ה) 
לקבוע בצו מי הם האנשים שישאו בעול ההוצאות של הפירוק ומה המכסה שכל אחד מהם ישא בה. 
(4) 
בהתחשב עם כל תקנה מתקנות שעפ"י פקודה זו, תהא למפרק שנתמנה עפ"י סעיף־קטן (2) הסמכות – במדה שסמכות כזאת תהא נחוצה להוציא לפועל את מטרות הסעיף הזה – להזמין עדים ולכוף אותם להופיע בפניו, ולהכריחם להראות לו מסמכים באותם האמצעים ובאותו האופן (עד כמה שאפשר) שנקבעו לבית משפט אזרחי עפ"י החוק העותומני של דיון אזרחי. 
(5) 
כל המוצא את עצמו נפגע מן הצו של המפרק, רשאי לערער על אותו צו בפני הרושם בתוך שני חדשים מיום מתן הצו. 
(6) 
צווים של מפרק עפ"י הסעיף הקטן (3)(ב), (ג) ו־(ה) יבוצעו, פרט למקרים המפורטים בסעיף 58 
סמכותו של רשם לעכב משא ומתן משפטי בדבר פירוק 48א. 
לאחר שנתן הרשם צו לפרק אגודה [במקור: חברה] [במקור: החברה] סעיף 50 [במקור: המחסל] 
סדר הפירעון בפירוק אגודה שיתופית 48א1. 
סדר הפירעון בהליכי פירוק אגודה שיתופית יהיה בהתאם להוראות סימן ב׳ לפרק ה׳ בחלק ד׳ לחוק חדלות פירעון ושיקום כלכלי 
הוראות מיוחדות בפירוק קיבוץ 48ב. 
(א) 
לענין מקרקעי קיבוץ המשמשים בפועל בית מגורים לחבר קיבוץ (להלן – בית מגורים), בקיבוץ הנמצא בהליכי פירוק או כינוס נכסים, רשאי בית המשפט או הרושם, לפי הענין, להורות שחבר הקיבוץ ובני משפחתו המתגוררים עמו לא יפונו מבית המגורים, אלא אם כן הוכח תחילה, להנחת דעתו, שיהיה להם מקום מגורים סביר או שהועמד לרשותם סידור חלוף. 
(ב) 
בית המשפט או הרושם, לפי הענין, רשאי לקבוע שהסידור החלוף כאמור בסעיף קטן (א), יהיה בהמצאת דירה אחרת או בתשלום פיצויים או בדרך אחרת. 
(ג) 
הוראות סעיף זה אינן חלות על מקרקעין שדיני הגנת הדייר חלים עליהם, ואין בהן כדי לפגוע בדינים האמורים. 
(ד) 
בסעיף זה – 
אחריותם של פקידים וכו׳ 49. 
(1) 
אם נראה אגב מהלך פירוק העסקים של האגודה שמי שהשתתף בארגונה או בהנהלתה של האגודה או שכל מי שהוא עכשיו או מי שהיה נשיא, יו"ר, מזכיר, חבר ועד ההנהלה או פקיד מפקידי האגודה או עובד מעובדיה השתמש שלא כהוגן בכל כסף מכספי האגודה או בנכס מנכסיה, או שהחזיקם אצלו או שנעשה חייב עליהם או אחראי להם, או שאשם באי יושר או בהפרת אמון בנוגע לכספים או לנכסים של האגודה, יכול הרושם עפ"י בקשה מאת המפרק או מאת נושה או משתתף לבדוק את אופן הנהגתו של אותו אדם וליתן צו הדורש מאתו לסלק או להחזיר את הכסף או את הנכסים או חלק מהם בצרוף הרבית לפי אותו השעור שהרושם ימצאהו לצודק, או לתרום סכום לאקטיב של האגודה בתורת פיצוי על השמוש לרעה בכספים או בנכסים, על החזקת הכספים, על אי היושר או על הפרת האמון, הכל כפי שהרושם ימצא לנכון לצוות. 
(2) 
סעיף זה לא ימנע את השלטונות מהביא במשפט פלילי כל עברין על מעשה שהוא ישא עליו אחריות פלילית. 
ביטול הרישום 50. 
(1) 
נוסף על הדו"ח שלו לבית המשפט, חייב המפרק להודיע לרושם מתי נשלם פירוק העסקים, ומשיקבל הרושם הודעה זאת או לאחר קבלו את הדו"ח הסופי של המפרק שנתמנה עפ"י סעיף 48(2) 
(2) 
הרושם יפרסם ברשומות על חשבון האגודה הודעה על הביטול. 
ערעורים 51. 
כל צד הנפגע ע"י צו שניתן ע"י הרושם עפ"י הסעיפים 48א ו־49 סעיף 46 [במקור: בית משפט לקרקעות או בית משפט אזרחי] 
בוררות בסכסוכים 52. 
(1) 
יכולה אגודה רשומה לקבוע בתקנותיה הוראות בנוגע לישוב סכסוכים הנוגעים לעסקי האגודה, בין ע"י הרושם או באופן אחר: תביעה של אגודה רשומה לכל חוב או דרישת תשלום המגיעים לה מחבר, ממי שהיה חבר, או מן הממונה, או מן היורש או בא־הכח החוקי של חבר שמת, לרבות קנס שיוטל בהתאם לתקנות האגודה, בין שהודו ובין שלא הודו באותו החוב או באותה דרישת התשלום, הריהי סכסוך הנוגע לעסקי האגודה בגדר סעיף־קטן זה. 
(2) 
אם קבעו תקנות האגודה שיש להביא בפני הרושם להחלטה כל סכסוך או סוג או סוגים של סכסוכים בנוגע לעסקי האגודה אשר יתגלעו – 
(א) 
בין חברים, מי שהיו חברים ואנשים התובעים באמצעות חברים, מי שהיו חברים וחברים שמתו, או 
(ב) 
בין חבר, מי שהיה חבר או אדם התובע באמצעות חבר, מי שהיה חבר או חבר שמת, ובין האגודה, הועד שלה או כל פקיד או סוכן של האגודה, או 
(ג) 
בין האגודה או הועד שלה ובין כל פקיד או סוכן של האגודה, או 
(ד) 
בין האגודה ובין כל אגודה רשומה אחרת, – 
הרי משקיבל הרושם את הבקשה לישוב הסכסוך רשאי הוא – 
(אא) 
ליישב את הסכסוך בעצמו, או 
(בב) 
להעבירו לבורר או לבוררים בהתחשב עם התקנות שתקבענה. 
(3) 
בהתחשב עם תקנות שתקבענה, רשאי הרושם לקחת בחזרה מבורר כל בקשה ליישוב סכסוך שהוגשה עפ"י סעיף קטן (2)(בב) ולטפל בה באופן שנקבע בסעיף־קטן הנ"ל. 
(4) 
אם מסר הרושם איזה סכסוך לבורר או לבוררים כאמור בסעיף קטן (2)(בב), רשאי הוא – 
(א) 
לאשר את פסק הבוררים, או 
(ב) 
אם על דעת עצמו או עפ"י בקשה שהוגשה לו ע"י אחד מבעלי הסכסוך תוך עשרה ימים מיום הפסק, לתקן את פסק הבוררים או להחזיר לבורר או לבוררים כל ענין הנזכר בפסק למען יחזרו ויעיינו בו. 
(5) 
לכל החלטה הניתנת ע"י הרושם עפ"י סעיף־קטן (2)(אא) ולכל החלטה של הבורר או הבוררים עפ"י סעיף־קטן (2)(בב) שהרושם אשרה עפ"י סעיף־הקטן הקודם, יהא תוקף של פסק דין מטעם בית משפט מחוזי שאינו ניתן לערעור, וכן תוצא לפועל. 
עיקול זמני על נכסים 53. 
אם נתברר לרושם כי כדי להכשיל או לדחות את ההוצאה לפועל של צו העלול להנתן נגד אדם עפ"י סעיף 48(3) סעיף 49 סעיף 52 
(א) 
להעביר לאחר את נכסיו, כלם או מקצתם, או 
(ב) 
לעקור את נכסיו, כלם או מקצתם, מתחומי השיפוט המקומיים של הרושם, 
יכול הרושם, אם לא ניתן בטחון מספיק, להורות לעקל עקול זמני את הנכסים הנ"ל או אותו החלק מן הנכסים אשר ימצא לנכון לעקלו, ולעקול הזה יהא תוקף כאילו היה זה עקול שנעשה ע"י בית משפט אזרחי בר סמך. 
שחרור מהוראות הפקודה בנידון רישום 54. 
למרות כל דבר האמור בפקודה זו יכול שר העבודה עפ"י צו מיוחד שינתן בכל מקרה ובהתחשב עם התנאים אשר ימצא לנכון להטיל, לפטור אגודה מכל דרישה מן הדרישות שבפקודה זו, הנוגעת לרישומה של האגודה. 
שחרור מהוראות כלליות של הפקודה 55. 
(1) 
יכול שר העבודה עפ"י צו כללי או מיוחד, לפטור כל אגודה רשומה מכל הוראה מהוראות פקודה זו ויכול הוא להורות שההוראות הללו תחולנה על האגודה באותם השינויים שיפורטו בצו. פורסמו תקנות בדבר הוראות כלליות שר העבודה אצל לרשם את סמכותו לפטור כל אגודה מהחובה להיות מורכבת מ־7 חברים (י"פ תשי"ז, 103). שר העבודה אצל לרשם את סמכותו לפטור כל אגודה מהוראות סעיף 48(3)(ד) אותו סעיף שר העבודה פטר כל אגודה שנבחר בה גוף כאמור בתקנה 15ב(א) לתקנות האגודות השיתופיות סעיפים 13 ו־20 לפקודה 
(2) 
יכול הרושם, באשורו הכללי של שר העבודה, לפטור כהוראת שעה כל אגודה שנרשמה לפני תאריך פקודה זו, מכל הוראה מהוראות הפקודה הזאת, ובלבד שהתקופה הכוללת של פיטורין זמניים אלה לא תעלה על שלש שנים. 
השימוש במלה ”Cooperative“ (שתופי), וכו׳ 56. 
(1) 
שמה של כל אגודה רשומה יכלול את המלה ”Cooperative“ ("שתופית") או תרגומה הערבי או העברי כחלק משמה, ושום אגודה או מוסד, זולת אגודה שנרשמה עפ"י פקודה זו, לא יכללו כחלק משמם את המלה ”Cooperative“ ("שיתופי") או תרגומה הערבי או העברי, או כל מלה אחרת שנגזרה מאותו שורש. 
(2) 
כל אגודה רשומה שערבות חבריה היא מוגבלת חייבת לצרף לשמה את המלה ”Limited“ ("בערבון מוגבל") או תרגומה הערבי או העברי, ומלה זו תהא המלה האחרונה בשמה. 
(3) 
(בוטל). 
(4) 
(בוטל). 
(5) 
כל אגודה או מוסד העוברים על הוראות סעיף זה יאשמו בעברה ויהיו צפויים לקנס של עשר לירות, וכל הממשיך בעברה יחשב כעובר עברה חדשה בכל שבוע שבו הוא ממשיך בעברה. 
עונשין על עברות 57. 
כל אגודה – 
(א) 
שאינה מוסרת מודעה, או שאינה שולחת דו"ח או מסמך או שאינה עושה או שאינה מרשה לעשות כל מעשה או דבר הדרושים עפ"י פקודה זו, או עפ"י התקנות שעל פיה או על פי פקודת החברות בסעיפים 59 ו־60 
(ב) 
המסרבת ביודעין לעשות כל מעשה או למסור כל ידיעה הנדרשים ע"י הרושם או ע"י אדם מורשה אחר לצורך פקודה זו, או התקנות שעל פיה או לצורך פקודת החברות בסעיפים 59 ו־60 
(ג) 
העושה כל דבר שפקודה זו או התקנות שעל פיה או פקודת החברות בסעיפים 59 ו־60 
(ד) 
המוסרת בזדון דו"ח או ידיעות כוזבים או בלתי מספיקים, 
הרי אותה אגודה וכל פקיד המחוייב עפ"י תקנות האגודה או באופן אחר למלא את התפקידים שאי מלואם יחשב לעברה, ואם אין פקיד כזה, הרי כל חבר מחברי הועד או מוסד אחר המתאים לו, מלבד אם הוכח שאותו חבר לא ידע את דבר מעשה העברה, או שנסה למנוע בעדה, יאשמו בעברה ויהיו צפויים לקנס של חמש לירות, וכל הממשיך בעברה כזאת יחשב כעובר עברה חדשה בכל שבוע שבו הוא ממשיך בעברה. בהתאם לתקנות העבירות המינהליות (קנס מינהלי – אגודות שיתופיות), תשס"ד–2003 
גביית סכומים המגיעים לממשלה 58. 
(1) 
כל הסכומים המגיעים לממשלה מאגודה שתופית או מפקיד או מחבר או ממי שהיה חבר לאגודה בתור כאלה, וכל הסכומים שצוו לשלמם כהוצאות עפ"י סעיף 45 פקודת המסים (גביה) 
(2) 
סכומים המגיעים מאגודה שתופית והנגבים עפ"י סעיף־קטן (1), מותר לגבותם ראשונה מנכסי האגודה, ולאחר כך – אם האגודה היא אגודה שערבון חבריה הוא מוגבל – מן החברים עד כדי גבול ערבותם, ואם זו אגודה ממין אחר – מן החברים. 
השימוש בפקודת החברות 59. 
(1) 
פרט למותנה בסעיפים 9(2) ו־60(1) של פקודה זו פקודת החברות 
(א) 
לאגרות חוב, משכנתאות ושעבודים; 
(ב) 
לפירוק אגודות, כשהממונה על הליכי חדלות פירעון ושיקום כלכלי משמש בתוקף משרתו כמפרק זמני שלהן; 
(ג) 
לבקשה המוגשת לבית משפט עפ"י סעיף 117 מפקודת החברות 
בתנאי שמלבד במו"מ משפטי של פירוק עסקים ע"י הממונה על הליכי חדלות פירעון ושיקום כלכלי, לא ידון שום בית משפט בבקשה כזאת אלא על יסוד תעודה מאת הרושם; 
(ג1) 
בית המשפט רשאי לדון בבקשה שהוגשה כאמור בפסקה (ג) ללא תעודה מאת הרשם כאמור באותה פסקה, אם האגודה איננה בהליכי פירוק; 
(ד) 
למחיקת אגודות שעברו ובטלו מן הפנקס בהתאם להוראות סעיף 242 של פקודת החברות 
(2) 
הוראות פקודת החברות 
60. 
(בוטל). 
פקודת הבוררות 61. 
פקודת הבוררות סעיף 52(2) 
62. 
(בוטל). 
אגודות ותקנות אגודה שכבר נרשמו 63. 
(1) 
כל אגודה שהיתה קיימת עד ליום תחלת תקפה של פקודה זו ונרשמה עפ"י פקודת האגודות ההדדיות, 1920, תחשב כאילו נרשמה על פי פקודה זו, ולמרות כל דבר האמור בפקודה זו תוספנה תקנותיה של אותה אגודה להיות בנות תוקף עד ליום אחד ושלשים בחדש דצמבר, 1934, בלתי אם שונו או בוטלו בהתאם להוראות סעיף 12 של פקודה זו 
(2) 
כל המינויים, התקנות והצווים שהוצאו, ההודעות והמודעות שניתנו והמשפטים ושאר מו"מ משפטיים שהוגשו עפ"י הפקודה הנ"ל, יחשבו, אם אפשר, כאילו הוצאו או ניתנו או הוגשו עפ"י פקודה זו. 
תקנות שיתקין הרושם 64. 
(1) 
יכול הרושם להתקין תקנות בענין – 
(א) 
התקנות לדוגמה של אגודות, טפסי חשבונות ולוחות מאזנים, לרבות טפסים שיש להשתמש בהם והדו"חות שיוגשו על ידי מבקרי החשבונות; 
(ב) 
הספרים והפנקסים שיתנהלו ע"י האגודות; 
(ג) 
הרשימות והדו"חות שעל האגודות להגיש לו מדי שנה בשנה או בזמנים אחרים; 
(ד) 
הרשימות והדו"חות שעל המפרקים להגיש לו, וכדת מה לעשות בספרי האגודות ובמסמכיה כתום הפירוק; 
(ה) 
טופס התעודה הדרושה עפ"י סעיף 35 פורסמו תקנות בדבר דוח כספי, פנקסים, ספרים והודעות 
(2) 
תקנות אלה תקבלנה תוקף בהתאשרן ע"י שר העבודה. 
תקנות שיתקין שר העבודה 65. 
(1) 
יכול שר העבודה להתקין תקנות לשם גישום מטרות פקודה זו, בין לכל הארץ כולה או לכל חלק מארץ ישראל ובין לאגודה אחת או לסוג של אגודות; ואולם התקנת תקנות לקביעת סוגי האגודות שעליהן חלות הוראות הפרק השני בחלק ד׳ לפקודת מס הכנסה סעיף 7 לפקודה זו פורסמו תקנות בדבר סוגי אגודות פורסמו תקנות בדבר הוראות כלליות פורסמו תקנות האגודות השיתופיות (אגודות שיתופיות לאשראי) פורסמו תקנות בדבר ערבות הדדית בקיבוץ מתחדש תקנות בדבר שיוך אמצעי ייצור בקיבוץ מתחדש תקנות בדבר שיוך דירות בקיבוץ מתחדש 
(2) 
בפרט, ומבלי לפגוע בכללותה של הסמכות האמורה, יכולות תקנות כאלה – 
(א) 
לקבוע, בהתחשב עם הוראות סעיף 5 
(ב) 
לקבוע את הטפסים שישתמשו בהם ואת התנאים שצריך לקיימם בהגשת בקשות לרישום אגודה והפרוצדורה בענין בקשות כאלה; פורסמו תקנות בדבר ייסוד אגודות שיתופיות 
(ג) 
לקבוע את הענינים שעליהם רשאית או מחוייבת אגודה להתקין תקנות ואת הפרוצדורה שעליה להתנהג בה בהתקנת תקנות, בשינוין או בביטולן, ואת התנאים שעליה למלא אחריהם בטרם תתקין תקנות, תשנן או תבטלן; 
(ד) 
לקבוע את התנאים שאנשים המבקשים להתקבל או שכבר נתקבלו כחברים לאגודה יהיו חייבים למלא אחריהם, ולהורות הוראות בנוגע לבחירת חברים וקבלתם ולתשלום שעליהם לשלם ומידת ההשתתפות שעליהם לרכוש בטרם ישתמשו בזכות חבר; פורסמו תקנות בדבר חברות באגודות שיתופיות 
(ה) 
להורות הוראות בנוגע לבירור שויה של מנייתו או של מדת השתתפותו של חבר בגמר חברותו; 
(ו) 
להורות הוראות בדבר אספות כלליות של החברים ובדבר הפרוצדורה שיש להתנהג על פיה באספות כאלה והסמכויות שיש להשתמש בהן באותן אספות; פורסמו תקנות בדבר סמכויות האסיפה הכללית של בית הספר לקואופרציה אגודה שיתופית בע"מ פורסמו תקנות בדבר מפעל המים כפר סבא אגודה חקלאית שיתופית בע"מ 
(ז) 
להורות הוראות בדבר מינוי חברים לועד ושאר פקידים, וכן בדבר פיטורם לזמן מה או לתמיד, וכן בדבר הפרוצדורה שיתנהגו על פיה בישיבות הועד ובדבר סמכויותיהם ותפקידיהם של הועד והפקידים האחרים; פורסמו תקנות בדבר רשויות האגודה פורסמו תקנות בדבר בחירת נציגים לתאגיד 
(ח) 
להורות הוראות בדבר בקורת החשבונות והשכר, אם נקבע שכר, אשר יוטל בעד הבקורת, ובדבר הפרסום מזמן לזמן של לוח מאזן המראה את האקטיב והפסיב של האגודה; פורסמו תקנות בדבר ניהול וביקורת חשבונות 
(ט) 
להורות הוראות בדבר יצירת פנקס חברים ואופן הנהלתו, ואם יש לאגודה הון מניות, בדבר פנקס המניות; 
(י) 
לקבוע מי ומי הם האנשים, שאינם מבקרי חשבונות בעלי רשיון, הרשאים לבקר את חשבונותיהם של אגודות רשומות מטעם בריתות פקוח, ולהורות הוראות בדבר רישומם של אנשים אלה; 
(יא) 
לקבוע מה האיסורים וההגבלות שעל פיהן מותר לאגודות לנהל עסקים עם שאינם חברים; 
(יב) 
להורות הוראות בדבר יצירת קרן שמורה והחזקתה ולאיזו מטרות מותר להשתמש בכספה, ובדבר השקעת כל כסף הנתון לפיקוחה של אגודה; פורסמו תקנות בדבר קרן מילואים 
(יג) 
לקבוע עד לאיזו מדה רשאית אגודה לצמצם את מספר חבריה; 
(יד) 
לקבוע את התנאים בהם יהא מותר לחלק את הרוחים בין חברי האגודה, ואת שעור הדיבידנדה המכסימלית על הון המניות שמותר לאגודות לשלם; 
(טו) 
לקבוע את הפרוצדורה שיש לנהוג בה בהגשת ערעורים ובמתן החלטה עליהם; 
(טז) 
להורות הוראות המבטיחות שהון המניות של כל אגודה יהא בר שנוי בצורה שיהא צורך בה כדי לערוב שהמניות לא תעלינה בערכן, וכי ההון הנחוץ ימצא לאגודה כדרוש; 
(יז) 
להורות שאנשים הראויים להתקבל כחברים עפ"י תקנות האגודה, לא תמנע מהם הזכות להתקבל כחברים לאגודה בלא סבה מספקת; 
(יח) 
לקבוע את הפרוצדורה אשר על פיהם יתנהג מפרק שנתמנה ע"י הרושם עפ"י סעיף 48 פורסמו תקנות בדבר פירוק אגודות שיתופיות 
(יט) 
לקבוע את שטת המינוי של בורר או של בוררים ואת הפרוצדורה שיש להתנהג על פיה במו"מ משפטי בפני הרושם או בפני אותו הבורר או אותם הבוררים, וכן את שעור ההוצאות הכרוכות בישוב הסכסוך ואת דבר הטלתן; פורסמו תקנות בדבר בוררות בסכסוכים פורסמו תקנות בדבר יישוב סכסוכים בקיבוץ 
(כ) 
להורות הוראות בדבר משלוח הזמנות משפטיות ובדבר הוכחת מסירתן; 
(כא) 
להורות הוראות בדבר מחיקת חובות גרועים; 
(כב) 
להתקין תקנות בדבר אופן אסוף כספים ע"י מניות או אגרות חוב או באופן אחר; 
(כג) 
להורות הוראות בדבר יציאתם או הוצאתם של חברים ובדבר התשלומים שישולמו להם ובדבר התחייבויותיהם של מי שהיו חברים; הקיבוץ הדתי (אגודה שיתופית מרכזית בע"מ) והתנועה הקיבוצית המאוחדת (אגודה שיתופית מרכזית בע"מ) פרסמו כללים בדבר זכויות חבר יוצא או מוצא מקיבוץ (י"פ תשנ"ג, 1950); הקיבוץ הארצי השומר הצעיר (אגודה שיתופית מרכזית בע"מ) פרסם כללים בדבר זכויות חבר יוצא או מוצא מקיבוץ (י"פ תשנ"ד, 3489); פורסמו תקנות בדבר דמי עזיבה בקיבוץ מסדה בקיבוץ כפר בלום בקיבוץ מפלסים בקיבוץ בית קמה בקיבוץ אילון בקיבוץ יסעור בקיבוץ דברת בקיבוץ אשדות יעקב המאוחד בקיבוץ בית השיטה (קבוצת החוגים) 
(כד) 
להורות הוראות בדבר מינוי אדם שיהא מותר לשלם לו או להעביר אליו את המגיע לחבר שמת; 
(כה) 
להורות הוראות בדבר העיון במסמכים במשרדו של הרושם ובדבר הטלת תשלומים בעד מתן העתקות מקויימות של אותם מסמכים; 
(כו) 
לקבוע אגרות בעד רישום איגרת־חוב, משכנתה או שיעבוד, ובעד ביטול הרישום. פורסמו תקנות בדבר אגרותפקודת האריסים (הגנה) 
פקודה הקובעת הוראות בדבר הגנה על אריסים ידועים 
מכוח האמור בסעיפים 14 ו־15 לפקודת סדרי השלטון והמשפט, תש"ח–1948 בסעיף 11 לפקודת סדרי השלטון והמשפט, תש"ח–1948 פקודת בתי משפט (הוראות מעבר), תש"ח–1948 סעיף 10(א) לפקודת בתי משפט (הוראות מעבר), תש"ח–1948 וסעיף 45(א) לחוק בתי המשפט, תשי"ז–1957 חוק העברת סמכויות (ממונים על מחוזות וקציני מחוז), תשכ"ד–1964 סעיף 153 לחוק המקרקעין, תשכ"ט–1969 החוק האמור אותו חוק 
השם הקצר 1. 
פקודה זאת תקרא " " 
פירוש 2. 
בפקודה זאת יהיו למונחים הבאים הפירושים דלקמן מלבד אם ענין הכתוב יחייב פירוש אחר – 
[במקור: מושל המחוז] שבפקודת הפירושים 
גמר האריסות במסירת מודעה, וכו׳ 3. 
(1) 
לא יהא בעליו של משק זכאי להביא לידי גמר את אריסותו של אריס חוקי שהחזיק ועבד את המשק לא פחות משנה אחת, ואפילו היתה באיזה חוזה הוראה האומרת את ההיפך, אלא אם כן מסר בעל הקרקע לאריס החוקי הודעה בכתב לעזוב את המשק לא פחות משנה אחת למן האחד באוקטובר שלאחר תאריך ההודעה: 
(2) 
כל הודעה לעזוב את המשק שנמסרה עפ"י סעיף זה תהא בטלה ומחוסרת תוקף אם תוך שלשים יום למיום מסירת ההודעה לאריס החוקי לא מסר בעל הקרקע העתקה ממנה לממונה על אותו המחוז שבו נמצאת הקרקע ואם אין בהודעה הצהרה מאת הבעל שתכלית ההודעה היא להביא לידי גמר את האריסות כדי שאפשר יהיה להעביר את הקרקע כשהיא פנויה מחזקה, אם זוהי באמת תכליתה של ההודעה. 
אריס המזניח משק הזנחה גסה 4. 
(1) 
למרות כל האמור בסעיף 3 
(2) 
אם בשעת נישולו מהקרקע נשאר עליה יבול שזרעו האריס ולא אספו, ישלם בעל הקרקע לאריס פיצויים בעד אותו יבול: פיצויים אלה יוערכו ע"י מועצה, ובהעריכה אותם תביא המועצה בחשבון את מצב היבול ואת מכסת הכסף והעבודה שהשקיע בה האריס. 
סכסוכים ידועים ייושבו על ידי מועצה 5. 
(1) 
אם פרץ סכסוך תחליט מועצה, לאחר שתמלך בדעת מפקח החקלאות המקומי, מהו הזמן הנאות לתשלום דמי האריסות המגיעים, מתוך התחשבות בכל המסיבות. 
(2) 
יכול כל צד מן הצדדים לסכסוך למסור הודעה על הסכסוך לקצין המחוז וחייב הוא למסור העתקה מן ההודעה לצד שכנגד. 
צו נישול ינתן רק במקרים ידועים 6. 
(1) 
שום בית משפט או שופט או פקיד הוצאה לפועל לא יוציא פסק דין ולא יתן צו לנישול אריס חוקי שהחזיק ועבד משק לא פחות משנה אחת אלא בהתאם להוראות הבאות:– 
(א) 
אם שלם האריס בהגיע מועד התשלום, או תוך זמן נאות כפי שתחליט מועצה, את כל דמי האריסות המגיעים ממנו על חשבון המשק, לא יוצא פסק דין או צו לנישול האריס, 
1. 
אלא אם כן מסר בעל הקרקע הודעת עזיבה בהתאם להוראות סעיף 3 
2. 
ואלא אם כן הוברר לבית המשפט או לשופט או לפקיד ההוצאה לפועל – 
(א) 
שניתן לו לאריס שטח־מחיה המאושר מטעם שר המשפטים, או 
(ב) 
שהוכח לשר המשפטים שיש לו לאריס קרקע אחרת די הצורך להפיק ממנה את מחיתו הרגילה בעבודה שהוא רגיל אצלה, 
3. 
ואלא אם כן הובאו לפני מועצה השאלות אם זכאי האריס החוקי לפצויים בשל הפרעה ובשל השבחות שעשה במשק, ואלא אם כן, לכשהובאו השאלות האלה לפני מועצה, החליטה המועצה על השאלות האלה וסכום הפצויים שהעריכה המועצה הושלש בידי נוטריון צבורי, 
4. 
ואלא אם כן, מקום שעיבד אריס את משק בעליו לא פחות מחמש שנים רצופות קודם לתאריך שבו נסתיים מועד הודעת העזיבה, העריכה מועצה, נוסף על סכום פצויים שנגבה עפ"י הפסקא הקודמת, עוד סכום השוה לדמי האריסות של המשק בעד שנה אחת בממוצע, והסכום הושלש בידי נוטריון צבורי, 
5. 
ואלא אם כן, מקום שחובת תשלום פצויים חלה עפ"י הוראות סעיף 17 
(ב) 
אם לא שלם האריס את כל דמי האריסות המגיעים ממנו בעד המשק תוך זמן נאות כפי החלטת מועצה, לא יוצא פסק דין או צו לנישול האריס, 
(i) 
אלא אם כן הובאה לפני מועצה השאלה אם האריס החוקי זכאי לפצויים בעד השבחות שעשה במשק ואלא אם כן, לכשהובאה שאלה כזאת בפני מועצה והמועצה העריכה סכום פצויים בשל השבחות, הושלש הסכום בידי נוטריון צבורי, 
(ii) 
ואלא אם כן, מקום שחלה חובת תשלום פצויים עפ"י הוראות סעיף 17 
(iii) 
ואלא אם כן מסר בעל הקרקע הודעת עזיבה בהתאם להוראות סעיף 3 בסעיף 4 
(2) 
בהתחשב עם הוראות סעיף 12 
(3) 
אם ניתן פסק דין או צו לנישול אריס, חובה לשלם דמי אריסות בעד התקופה שבין התאריך בו נגמר מועד הודעת העזיבה ובין תאריך הנישול, בשיעור שהיה נוהג קודם לגמר האריסות, כאילו נמשכה האריסות עד לתאריך הנישול. 
תוצאות מכירה או העברה 7. 
מכירתו או העברתו של משק או שטח־מחיה או של כל מקרקעין שאותו משק או שטח־מחיה הוא חלק מהם, לרבות כל מכירה עפ"י חוק המשכנתאות העותומני מתאריך 1 ברביע תאני 1331, או עפ"י פקודת חוק המשכנתאות (תקון), או עפ"י כל חוק אחר הדן בהוצאה לפועל והנוהג באותה שעה, לא יפגעו בזכויות הנתונות בפקודה זאת – 
(א) 
לאריס חוקי שהחזיק ועיבד את המשק הזה לא פחות משנה אחת, או 
(ב) 
לכל אדם אחר המחזיק בדין בשטח־המחיה הנ"ל. 
הקמת מועצה וכו׳ 8. 
(1) 
מועצה תהא מורכבת מקצין המחוז שישמש כנשיא וימונה מטעם הממונה על המחוז, ומשני חברים שאחד מהם יוצע ע"י הבעלים ואחד ע"י האריס ואשר יאושרו מטעם הממונה על המחוז. 
(2) 
החלטות המועצה בכל ענין שיובא לפניה עפ"י פקודה זאת טעונות אישור מטעם הממונה על המחוז ומשאושרו על־ידו תהיינה החלטות גמר. 
(3) 
אם תוך חדש ימים מעת שנתמנה נשיא המועצה לא מסר בעל הקרקע או האריס לאישורו של הממונה על המחוז את שם חבר המועצה אשר ייצג אותו, ימנה הממונה על המחוז אדם שייצג את הצד שלא הציע חבר כאמור, ואותו אדם שנתמנה כך יהא דינו כאילו נתמנה ע"י אותו צד. 
שטח מחיה 9. 
(1) 
שטח מחיה יקבע ע"י מועצה ויהא טעון אישור ע"י שר המשפטים: שטח זה ימצא במדת האפשר באותה הנפה ובקרבת המשק שממנו הודח האריס החוקי, ואדמת השטח צריכה להיות אדמה מסוג אשר יאפשר לאריס החוקי להפיק ממנה את אמצעי המחיה אשר הסכין אליהם בעבודה שהוא רגיל בה: 
(2) 
המועצה תקבע את סכום דמי האריסות שהאריס החוקי יהא חייב לשלם בעד שטח־המחיה. 
(3) 
יכול הבעל או האריס, תוך זמן של לא פחות מחמש שנים מעת ההחלטה האחרונה של המועצה בדבר שטח־המחיה, לפנות אל המועצה בבקשה לשנות את שטח־המחיה או את דמי האריסות בעד אותו שטח. 
(4) 
כל המחזיק כדין בשטח־מחיה לא יודח ממנו אלא עפ"י הצעת מועצה שתתאשר מטעם שר המשפטים. 
(5) 
אם נראה שאריס שניתן לו שטח־מחיה מזניח את השטח הזנחה גסה וזדונית יוכל בעליו של אותו שטח לפנות לקצין המחוז בבקשה בכתב להביא לפני מועצה את השאלה אם האריס של שטח המחיה הזניח את שטחו הזנחה גסה וזדונית ואם נוכחה המועצה שאמנם הזניח האריס את השטח הזנחה גסה וזדונית יכולה היא להציע להדיח את האריס מהשטח. 
(6) 
אם בעת הדחתו משטח המחיה נשאר עליו יבול שזרעו האריס ולא אספו, חייב בעל הקרקע לשלם לאריס פיצויים בעד אותו יבול: פיצויים אלה יוערכו ע"י מועצה ובהעריכה אותם תביא המועצה בחשבון את מצב היבול ואת מכסת הכסף והעבודה שהשקיע בו האריס. 
(7) 
אריס של שטח מחיה לא ימכור ולא ימשכן את זכות אריסותו: 
בתנאי שעפ"י הצעת מועצה שנתאשרה מטעם שר המשפטים מותר להרשותו למכור את זכות אריסותו לבעל הקרקע אם נוכחה המועצה – 
(א) 
שמחזיק האריס או שהוא עתיד מיד להחזיק קרקע אחרת ששטחה אינו קטן משטח המחיה והנמצאת בקרבת מקום לשטח המחיה ויש בה כדי להספיק לאריס, בעבורו ובעבור התלויים בו, רמת חיים לא קטנה מזו שנתן לו שטח המחיה שלו בעבודה שהוא רגיל בה, או 
(ב) 
שקבל עבודת קבע אחרת שתאפשר לו להשיג אותה רמת־חיים כאמור לעיל: 
(8) 
ליורשיו של אריס של שטח מחיה תהיינה לגבי שטח המחיה אותן הזכויות ואותן החובות אשר היו לאריס עצמו. 
פצויים בשל הפרעה 10. 
(1) 
היה אריס חוקי מחזיק במשק לא פחות משנה אחת והוא – 
(א) 
מפנה את משקו על יסוד הודעת עזיבה, או 
(ב) 
מנושל מן המשק בתוקף פסק־דין או צו שניתנו עפ"י הוראת סעיף 6(1)(א) 
ישלם בעל הקרקע לאריס החוקי פצויים בשל הפרעה אשר יוערכו ע"י מועצה בהתאם להוראות סעיף זה. 
(2) 
סכום הפיצויים צריך להתאים להפסד או להוצאות שיש ליחסם באפן ישר אל עזיבת הקרקע ואשר האריס לא יוכל להמנע מהם אגב מכירתם או העתקתם של מטלטליו: 
בתנאי שאין משלמים פיצויים בשל מכירת מטלטלים אלה אלא אם כן נתן האריס החוקי לבעל הקרקע קודם למכירה אפשרות מספקת לערוך שומא של המטלטלין: 
ובתנאי שאין משלמים פיצויים עפ"י סעיף זה – 
(א) 
מקום שהגיש בעל הקרקע לאריס הצעה בכתב שלפיה הוא חוזר בו מהודעת העזיבה וסרב האריס לקבל את ההצעה או לא קבלה, בלא טעם מספיק, או 
(ב) 
מקום שלא הוגשה תביעת פיצויים תוך שלשה חדשים למיום עזוב האריס החוקי את הקרקע. 
פצויים בשל השבחות 11. 
(1) 
אריס חוקי של משק שעשה במשק השבחה מן ההשבחות המנויות בתוספת לפקודה זאת 
(2) 
אין משלמים פצויים עפ"י סעיף זה בעד השבחה מן ההשבחות המנויות בחלק א׳ מן התוספת לפקודה זאת 
(3) 
אין משלמים פצויים בעד השבחה מן ההשבחות המנויות בחלק ב׳ מן התוספת [במקור: הראשונה] לפקודה זאת 
בתנאי: 
(א) 
שאם ההשבחה היא הפראת הקרקע בזבל שדות, די לו לאריס החוקי למסור הודעה לבעל הקרקע אחת בשנה; 
(ב) 
ואם ההשבחה היא תקונים בבנינים הנחוצים לו לאריס החוקי לצרכי דירה או לצורך העבוד הראוי או ההנהלה הראויה של המשק, לא יעשה האריס החוקי את התקונים אלא אם לא עשאם הבעל תוך זמן מספיק למיום ההודעה הנ"ל: 
(4) 
סכום הפצויים שיש לשלם בעד השבחה שעשה אריס חוקי עפ"י הוראות סעיף זה יוערך על ידי מועצה: 
אפשר לנכות פיגורי דמי אריסות מחשבון הפצויים 12. 
כלה מועד האריסות של משק ונשאר האריס החוקי חייב לבעל הקרקע דמי אריסות, ינוכו דמי האריסות מן הפצויים שחייב בעל הקרקע לשלם לאריס החוקי בשל הפרעה או בשל השבחות או בשל דבר אחר. 
אין להגדיל את דמי האריסות שלא בהסכמת קצין מחוז 13. 
אסור לבעל הקרקע להגדיל את דמי האריסות למשק אלא אם כן קבל תחלה את הסכמת קצין המחוז, ואחר שקצין המחוז ישמע את טענות בעל הקרקע וטענות האריס החוקי ולאחר שיגבה את העדויות ויחקור את החקירות שימצא לנכון, תהא לו לקצין המחוז הסמכות להחליט באיזה סכום יש להגדיל את דמי האריסות, אם אמנם יוחלט להגדילם; דמי האריסות המוגדלים לא יקבלו תוקף לפני עבור שנה אחת למן היום הראשון באוקטובר שלאחרי החלטת קצין המחוז. 
מה הדין כשאריס חוקי הוא אריס־משנה 14. 
(1) 
כשבעל קרקע ראשון מקבל נגד בעליו של אריס חוקי (בסעיף זה יקרא ”בעל קרקע אחרון“) פסק דין של חזקה או צו נישול בשל אי תשלום דמי אריסות או בשל כל סבה אחרת בקשר עם קרקע הכלולה במשק, תסתיימנה זכויותיו של הבעל האחרון, כאילו הוצא לפועל הפס"ד של חזקה או צו הנישול. 
(2) 
אין להוציא לפועל פסק דין או צו כנ"ל נגד אריס חוקי ואריסותו במשק לא תהא נפגעת אלא בזאת שהבעל הראשון יהיה לבעליו של האריס החוקי ויוכל לגבות את כל דמי האריסות המגיעים מאת האריס החוקי לבעל האחרון, כאילו היו דמי אריסות אלה מגיעים מלכתחילה לבעל הקרקע הראשון, ולמן תאריך פסק הדין או הצו יהא בעל הקרקע הראשון זכאי לגבות את דמי האריסות מאת האריס החוקי. 
(3) 
גבה בעל הקרקע הראשון מאת האריס החוקי דמי אריסות בעד תקופה שקדמה לימי היותו לבעליו של האריס החוקי, יהא חייב ליתן דין וחשבון על כך לבעל הקרקע האחרון. 
סמכויות מיוחדות לממונים על מחוזות 15. 
למרות כל האמור בפקודה זאת יכול הממונה על מחוז, לכשיבוקש על כך מאת בעל הקרקע, להרשות לו לבעל הקרקע להחזיר לעצמו את המשק או חלק הימנו, אם נוכח הממונה על המחוז – 
(א) 
שההחזרה הזאת דרושה לאיזו תכלית הוגנת ומספקת הקשורה בטובת המשק או בטובת הקרקע הסמוכה, לרבות הכשרת המקום ע"י יבוש או השקאה או ע"י התישבות או קולוניזציה יותר צפופה לשם מכירת הקרקע לצרכי בנין, 
(ב) 
(i) 
שנשאר בידי האריס החוקי קרקע בשטח מספיק ומסוג כזה אשר יוכל להפיק ממנה את אמצעי מחיתו שהסכין אליהם בעבודות שהוא רגיל בהן, ואותה קרקע צריכה להמצא ככל האפשר בקרבת המשק אשר יורחק ממנו בשל ההעברה, או 
(ii) 
שהתכלית שלשמה מבקשים את החזרת המשק כוללת דבר הספקת קרקע מוכשרה לאריס החוקי די הצורך למחיתו ולמחית בני ביתו, וגם אמצעי מחיה מספיקים בעבורם עד שהקרקע תוכשר. 
אין מעבירים קרקע אלא אם מלאו אחרי הוראות הפקודה הזאת 16. 
(1) 
כשמגישים בקשה לרישום ההעברה של אדמת מירי ונמצא עליה אריס חוקי שקבל הודעה על גמר מועד האריסות בהתאם לפקודה הזאת, לא ירשום מנהל מחלקת הקרקעות את ההעברה בספרי האחוזה אלא אם כן נוכח לדעת שבעל הקרקע נתן ערובה למלוי כל ההתחייבויות כלפי האריס החוקי המותנים בפקודה הזאת, או אלא אם כן הסכים הקונה לקבל על עצמו את כל ההתחייבויות של הבעל הקודם וכי כל פצוי המגיע לאריס החוקי יזקף כחוב על הקרקע. 
(2) 
כל פצוי שהוסכם עליו כי הוא מגיע לאריס חוקי או שהמועצה מצאה כי הוא מגיע לאריס החוקי עפ"י הפקודה הזאת, יזקף כחוב על הקרקע עד שישולם הסכום הזה כלו. 
(3) 
הוראות הסעיף הזה לא תחולנה על משק אם נתברר למנהל מחלקת הקרקעות שכל הפצויים המגיעים בשל הפרעה או בשל השבחות או המגיעים בשל כל סבה אחרת עפ"י הפקודה הזאת הוערכו ע"י מועצה והושלשו בידי נוטריון צבורי. 
על האריס היוצא להכשיר את הקרקע או לאפשר לבעל הקרקע להכשירה 17. 
(1) 
רצה בעל הקרקע שהאריס שקבל הודעת עזיבה או אריס חוקי שקבל הודעת עזיבה בהתאם לסעיף 3 
(2) 
פרץ סכסוך בדבר סכום הפצויים שיש לשלם עפ"י הסעיף הזה, יוערכו הפצויים על ידי מועצה. 
הגנה על מנהגים ידועים 18. 
(1) 
שום בית משפט או שופט או פקיד הוצאה לפועל לא יוציא צו נישול נגד אדם שהיה נוהג כרגיל, בין הוא גופו ובין ע"י בא כוחו, בעונות מתאימות במשך זמן לא פחות מחמש שנים רצופות, מתוך תקופה של לא יותר משבע שנים שקדמה לתאריך בקשת הצו, לרעות או להשקות את בעירו, או לכרות עצים או לקטול קנים, או לעסוק על הקרקע במלאכה מועילה אחרת כיוצא באלו, בתקף זכות, מנהג, הרגל, או בתורת חסד, מלבד אם הניח בעל־הקרקע את דעת ביה"מ, השופט או פקיד ההוצאה לפועל שהוכח לו לשר המשפטים כי המציאו לאותו אדם קרקע אחרת שוות־ערך לצרכי פרנסתו. 
(2) 
שום דבר האמור בסעיף זה לא יהא דינו כמקנה רשות לאדם להכנס לתחום כל קרקע שלא לצורך המלאכה שנהג לעסוק בה בעבר. 
ענינים ידועים יוחלטו ע"י ועדה 19. 
(1) 
כל סכסוך – 
(א) 
בשאלה איזהו האריס החוקי של משק, או 
(ב) 
בשאלת הזמן שהחזיק אריס חוקי במשק ועבדו, או 
(ג) 
בשאלה איזהו בעל המשק, או 
(ד) 
בשאלה אם נהג אדם בלא הפסק לרעות או להשקות את בעירו, או לכרות עצים או לקטול קנים , או לעסוק במלאכה מועילה אחרת כיוצא באלו, בתוקף זכות, מנהג, הרגל או חסד, 
יובא לפני ועדה מיוחדת שתתמנה מטעם שר המשפטים. 
(2) 
החלטתה של הועדה הזאת תתקבל ע"י הצבעת חבריה, ואם היו הדעות שקולות תהיה ליו"ר דעה נוספת או מכרעת. 
החלטתה של הועדה הזאת תהא החלטת גמר ואין לערער עליה. 
בתנאי שברשות בית המשפט המחוזי [במקור: בית המשפט לקרקעות] 
יכול שר המשפטים [במקור: זקן השופטים באישור שר המשפטים] 
(3) 
אם תתברר במו"מ משפטי בין צדדים ידועים בפני איזה בית משפט שאיזו שאלה החשובה באותו מו"מ משפטי הוחלטה כבר לגבי צדדים אלה או לגבי אותם הצדדים שתביעת צדדים אלה באה מכוחם, עפ"י הוראות סעיף זה, רואין את השאלה כ”מעשה שנידון“ (res judicata) [מעשה בית־דין] 
(4) 
לצורך סעיף זה יכול שר המשפטים למנות ועדה אחת או ועדות אחדות, וכל ועדה תהא בת לא פחות משני אנשים שאחד מהם יתמנה לשמש כיו"ר הועדה. 
תקנות 20. 
יכול שר המשפטים להתקין תקנות בדבר – 
(א) 
הפרוצידורה של המועצה; 
(ב) 
השכר שישולם לחברי המועצה; 
(ג) 
הסדרים והפרוצידורה שינהגו על פיהם בכל חקירה בפני ועדה שנתמנתה לפי הוראות סעיף 19 
(ד) 
כל ענין אחר המצריך בזה התקנת תקנה. 
יוצא מן הכלל 21. 
שום דבר האמור בפקודה זאת לא יחול על אדם המחזיק והמעבד ביום מתן התוקף לפקודה זו משק שממשלת ישראל היא בעליו. 
הודעת עזיבה שניתנה לפני תחלת תקפה של פקודה זו 22. 
(1) 
כל הודעת עזיבה שנמסרה לאריס לאחר יום שלשה ועשרים ביולי, 1933, ואשר לא היתה שרירה וחוקית אילו היתה פקודה זאת בת תוקף בתאריך מסירת ההודעה, תהא בטלה ומבוטלת. 
(2) 
כל הודעת עזיבה שנמסרה לאריס לאחר יום שלשה ועשרים ביולי, 1933, ואשר היתה הודעה שרירה וחוקית אילו היתה פקודה זאת בת תוקף בתאריך מסירת ההודעה, יהא דינה כדין הודעה שניתנה ונמסרה עפ"י הוראות פקודה זו. 
הגבלות בחלות הפקודה 23. 
על אף האמור בפקודה זו, לא ירכוש אדם כל זכות, ולא יהיה זכאי לכל הגנה לפי פקודה זו – 
(1) 
לגבי משק שהוא החזיק ועיבד לראשונה ביום ט׳ בטבת תש"ג (17 בדצמבר 1942), או בתאריך מאוחר יותר; 
(2) 
לגבי כל משק שהוא מחזיק או מעבד וכל קרקע שהוא עושה בה פעולה מהפעולות המפורטות בסעיף 18 
התוספת 
( סעיף 11 
השבחות אריס שמשלמין בעדן פצויים 
חלק א׳: 
השבחות הטעונות הסכמת בעל הקרקע 
1. 
הקמת בנינים, שנוים, או הרחבתם. 
2. 
עשייתם או תקונם של דרכים או גשרים. 
3. 
הרחקת שרשי עץ, סלעים, אבנים ומכשולים אחרים כיוצא באלה לעבודת האדמה. 
4. 
התקנתן או תקונן של עבודות השקאה, תעלות מים, ברכות, בארות, מקואות־מים, או מפעלים לימוש בכוח־מים או להספקת מים למטרות חקלאיות או לצרכי בית. 
5. 
בניתם וחדושם של גדרות קבע וקירות קבע. 
6. 
נטיעת גנים, כרמים, משברי־רוחות ומשוכות. 
7. 
הקמתם וקביעתם של מניעים ראשיים, מכונות קיטור, שמן או גז, טורבינות, מכונות־דוחפות, טחנות־רוח וגלגלי־מים. 
8. 
הקמתן וקביעתן של טחנות המונעות בכוח מניע או מכונות לטחינתה, כתישתה וכו׳ של תוצרת חקלאית. 
חלק ב׳: 
השבחות המחייבות מסירת הודעה לבעל הקרקע 
1. 
יבוש. 
2. 
סכרים לעצירת שטפונות. 
3. 
טיוב הקרקע בזבל של משק חקלאי. 
4. 
טיוב הקרקע בזבל מלאכותי קנוי או בזבל קנוי אחר. 
5. 
תקונים בבנינים כשהבנינים דרושים לו לאריס כמעון, או לעבוד משקו, זולת תקונים שהאריס עצמו חייב בעשייתם.פקודת הדרכים (רחבן והתויתן) 
פקודה הקובעת הוראות בענין רחבן של דרכים והתויתן 
מכוח האמור בסעיפים 14 ו־15 לפקודת סדרי השלטון והמשפט, תש"ח–1948 סעיף 2 לפקודת המטבע, תש"ח–1948 סעיף 13 לחוק המעבר, תש"ט–1949 
השם הקצר 1. 
פקודה זו תקרא " " 
פירוש 2. 
בפקודה זו יהיו למונחים הבאים הפירושים דלקמן, מלבד אם ענין הכתוב יחייב פירוש אחר – 
השמוש בפקודה 3. 
יכול שר העבודה להורות בצו שפקודה זו תחול על כל דרך הנזכרת באותו צו. 
הסמכות לאסור עבודת שפור של קבע במרחק מסוים ממרכזה של הדרך 4. 
(1) 
יכול שר העבודה לאסור בצו את ביצועה של כל עבודת שפור של קבע במרחק של עשרים וחמישה מטר ממרכזה של דרך. 
(2) 
צו שניתן עפ"י סעיף זה אפשר לפרסמו ברשומות או לפרסמו בין תושבי האזור הנפגע בצורה שתישר בעיני שר העבודה. 
(3) 
כל המקים או מבצע עבודת שפור של קבע בניגוד לצו שניתן עפ"י סעיף זה יאשם בעברה ויהא צפוי לקנס בסכום חמשים לירות, וחייב הוא לסתור את אשר הקים או ביצע בניגוד לסעיף זה; ואם לא סתר את אשר הקים, הרשות בידי שר העבודה לצוות לסתור את העבודה ולגבות את דמי סתירתה מן האיש אשר הקימה או גרם להקמתה. 
צו להרחבת דרך 5. 
(1) 
יכול שר העבודה להכריז בצו כי איזו דרך או חלק הימנה תורחב עד כדי רוחב של לא יותר מחמישים מטר וכי יעשו בהתויתה של הדרך את השינויים שימצאו צורך בהם. 
(2) 
הצו יפורסם ויוצא לפועל כדרך שמפרסמין ומוציאין לפועל צו שניתן עפ"י הסעיף הקודם 
(3) 
משניתן צו, יכול שר העבודה בכל עת להפקיע כל קרקע הדרושה להרחבת הדרך או חלק הימנה עד לשעור הרוחב הקבוע או לשעור פחות מזה לפי הוראות חוק ההפקעה לצורך דרכיםפקודת הידיעות הטלגרפיות לעתונות 
פקודה המקנה זכויות יחיד זמניות לגבי ידיעות טלגרפיות לעתונות 
מכוח האמור בסעיף 15 לפקודת סדרי השלטון והמשפט, תש"ח–1948 סעיף 2 לפקודת המטבע, תש"ח–1948 
השם הקצר 1. 
פקודה זו תקרא פקודת הידיעות הטלגרפיות לעתונות. 
פירוש 2. 
בפקודה זו יהיו למונחים הבאים הפירושים דלקמן מלבד אם ענין הכתוב יחייב פירוש אחר – 
(נמחקה); 
ההגנה על ידיעות טלגרפיות מסוימות בפני פרסום במשך זמן מסויים 3. 
פרסם אדם בעתון או בניר מודפס אחר היוצאים לאור והנפוצים בישראל או המציא לפרסום כזה כל ידיעה שהועברה בטלגרף מכל מקום בארץ או בחוף ונתקבלה על ידו מאותו אדם או מאת סוכנו המורשה לכך כחוק, יהא אסור לאדם אחר להדפיס או לפרסם אותה ידיעה או עיקרי הדברים שבה או כל קטע הימנה, או לגרום להדפסתה או לפרסומה, אלא כעבור שבעים ושתים שעות משעת פרסומה הראשון; ופרסום אותה ידיעה, כלה או מקצתה, או עיקרי הדברים שבה או הפרטים שבה, או מאמר על פרטים אלו או הסתמכות עליהם דינם כדין פרסום הידיעה: – 
בתנאי – 
(א) 
כי זמן זה לא יימשך יותר משמונים וארבע שעות משעה שנתקבלה הידיעה במכשיר טלגרפי המוחזק בבית דואר או במקום אחר ברשות מטעם שר התקשורת, ומשהדפיס המכשיר את הידיעה עם מועד קבלתה ישמש הדבר ראיה לכאורה שאכן נתקבלה הידיעה באותו מכשיר במועד כאמור; 
(ב) 
כי פרסום ידיעה דומה לכך שנתקבלה כחוק על אותה הדרך ע"י אדם אחר אין לראותו כפרסום הידיעה הזכורה לראשונה בגדר מובנה של פקודה זו; 
(ג) 
(נמחק). 
אסור להעביר לפרסום ידיעות מוגנות 4. 
כל אותו הזמן שבו מוגנה ידיעה טלגרפית בפני פרסום עפ"י סעיף 3 אותו סעיף 
חזקות 5. 
(1) 
בכל הליך לפי פקודה זו, הרי הראיתו של כל מסמך – 
(א) 
שנראה מתוכו כי הוא ידיעה טלגרפית, 
(ב) 
המכיל את האינפורמציה שפורסמה או הומצאה לפרסום, וכן 
(ג) 
שנועד להתקבל במענו של המפרסם או הממציא לפרסום את הידיעה האמורה או במענו של אחר בשמו, באמצעות מכשיר טלגרפי המוחזק בבית דואר או במקום אחר ברשות מטעם שר התקשורת; 
תשמש הוכחה לכאורה כי הידיעה שנתפרסמה או הומצאה לפרסום היא ידיעה שעל פרסומה חלה ההגנה הניתנת עפ"י פקודה זו; והוכחה כי איזה אדם הוא העורך האחראי של עתון שהופיעה בו הידיעה בניגוד להוראות פקודה זו תהא הוכחה לכאורה כי אותו אדם גרם ביודעין לפרסומה של הידיעה בניגוד לחוק. 
(2) 
לענין פקודה זו, עתון הנושא עליו מועד פרסומו, חזקה עליו שפורסם באותו מועד; אם נוהגים להפיצו בשעות הבוקר, חזקה שפורסם בשעה 6.00, ואם נוהגים להפיצו בשעות הצהרים, חזקה שפורסם בשעה 11.00. 
אחריות פלילית ואזרחית 6. 
(1) 
העובר על הוראות פקודה זו, דינו – קנס 10,000 לירות. 
(2) 
פרסום אסור לפי פקודה זו, יהא עוולה לפי פקודת הנזיקין [נוסח חדש] 
פרט למסמכים המתפרסמים ע"י הממשלה 7. 
שום דבר האמור בפקודה זו, לא יחול על כל מסמך שנתפרסם ע"י הממשלה או על כל זכרון דברים של מועצה מחוקקת או מועצה אחרת של הממשלה.פקודת היערות 
פקודה הבאה להגן על היערות וליצור ולנהל מקומות מיוחדים ליערות. 
מכוח האמור בסעיפים 14 ו־15 לפקודת סדרי השלטון והמשפט, תש"ח–1948 סעיף 2 לפקודת המטבע, תש"ח–1948 סעיף 13 לחוק המעבר, תש"ט–1949 תיקון מס׳ 2 לחוק השופטים 
השם הקצר 1. 
פקודה זו תקרא " " 
חלק א׳ – הקדמה 
פירוש 2. 
בפקודה זו יהיו למונחים הבאים הפירושים דלקמן מלבד אם ענין הכתוב יחייב פירוש אחר – 
בסעיף 14 
(נמחקה); 
בסעיף 83ג לחוק התכנון והבנייה, התשכ"ה–1965 
חלק ב׳ – אזורים שמורים ליערות 
הגדרת אזורים מיוחדים ליערות 3. 
יכול השר, במנשר שיפורסם ברשומות, להעמיד כל אדמות יער שאינן רכוש פרטי להשגחתה ולהנהלתה של הממשלה כאזורים מיוחדים ליער, ומשנתפרסם המנשר תחולנה הוראות פקודה זו על כל אדמות היער המפורטות בו. 
אין להעביר כל זכות מבלי אשור 4. 
(1) 
שום זכות באזור מיוחד ליער או על אזור כזה, שנהנו ממנה בפעם הראשונה מאז חדש יולי 1920 ואילך, או שייהנו ממנה מכאן ולהבא, אין לראותה כזכות שנרכשה כהלכה אלא אם כן נרכשה במתנה מאת הממשלה או עפ"י חוזה שנחתם על ידה או בשמה. 
(2) 
אסור להעביר שום זכות באזור מיוחד ליער או על אזור כזה בדרך מתנה, חכירה, משכנתא או בדרך העברה אחרת מבלי אשור מאת השר: 
חלק ג׳ – הנהלת אזורים מיוחדים ליער 
מעשים שאסור לעשותם באזורים מיוחדים ליער 5. 
לא יעשה אדם בעצמו ולא יגרום לאחר שיעשה ולא ירשה ביודעין לכל אדם שיעשה את אחד המעשים דלקמן בכל אזור מיוחד ליער אלא בהתאם לתנאי רשיון שניתן עפ"י פקודה זו או בתוקף הוראות סעיף 6 
(א) 
ליטול תוצרת יער; 
(ב) 
לעקור אילן משרשו, לשרפו, להסיר את קליפתו או את עליו או להשחיתו בדרך אחרת; 
(ג) 
להבעיר כל עשב או דשא או להבעיר אש מבלי לנקוט באמצעי זהירות מספיקים כדי למנוע את התפשטותה; 
(ד) 
להעלות עשן, או להבעיר אש בכל חלק מחלקי האזור המיוחד ליער שהעשן או הבערת האש אסורים בו עפ"י צו מאת השר, או בזמן שהעישון או הבערת האש אסורים בהם; 
(ה) 
לרעות בקר או לתת להן להכנס לגבול האזור המיוחד ליער; 
(ו) 
לחפור או להבקיע או לחרוש את האדמה; 
(ז) 
להכנס לגבול כל חלק של אזור המיוחד ליער כשכניסה זו אסורה עפ"י צו מאת השר או שהיא אסורה למשך איזו תקופה המפורטת בצו מאת השר; 
(ח) 
לבנות כל סכר על פני כל נהר או לעצור באופן אחר את זרמו של כל נהר או נחל; או 
(ט) 
לגור בכל אזור המיוחד ליער או להקים בו כל בנין. 
צבירת עצי בערה מותרת 6. 
שום דבר האמור בסעיף 5 
כפרים הזקוקים לתוצרת יער, פרט לעצי בערה, יפנו בבקשה כמותנה בפקודה 7. 
תושבי כפרים שקבלו עד עתה תוצרת יער, פרט לעצים ושיחים מתים ויבשים שנצברו בהתאם לסעיף הקודם 
(א) 
עליהם להגיש לפקיד היערות בקשה בכתב בדבר מתן רשות לצבור תוצרת יער כזאת, והבקשה תהא נתמכת בהצהרה מאת המוכתר האומרת שהבקשה היא הוגנת; 
(ב) 
הבקשה תכיל את הפרטים הבאים – 
(I) 
כמות תוצרת היער הדרושה, מינה ומהותה; 
(II) 
לצורך מה היא דרושה; 
(III) 
מהיכן רוצים לקבלה; וגם 
(IV) 
כמה זמן דרוש כדי להעבירה ממקומה; 
(ג) 
לאחר שתערך חקירה ודרישה כהלכה ותובא בחשבון שאלת קיומו של היער, ייענה פקיד היערות לבקשה או ידחנה, כלה או מקצתה. ואם נענה לה, יתן רשיון בטופס הקבוע; 
(ד) 
על בעל הרשיון להראות את רשיונו לבקורת מדי הדרשו בכך ע"י שוטר או פקיד יערות או פקיד אדמיניסטרטיבי; 
(ה) 
אם אין בעל רשיון ממלא אחרי התנאים שנקבעו או אם אינו עושה כל מעשה שנקבע ברשיון, יכול פקיד יערות לבטל את רשיונו ואפשר להפקיע מידיו את תוצרת היער שביחס אליה לא מלא את התנאים או לא עשה את המעשה; 
(ו) 
יכול פקיד יער למכור כל תוצרת יער שהופקעה עפ"י סעיף זה ודמי מכירתה יזקפו לזכות הממשלה. 
מיצוי תוצרת יער ע"י אנשים אחרים ולמטרות אחרות 8. 
פקיד יערות יכול לתת רשיון בו ירשה להוציא תוצרת־יער שלא ע"י האנשים או שלא לצורך המטרות המפורטות בסעיף 6 ו־7 
מי חייב לסייע בכבוי דלקות 9. 
כל הנהנה מאיזו זכות שהיא באזור המיוחד ליער שפרצה בו אש, ותושבי כל הכפרים בגבול חמשה קילומטרים ממקום האש, חייבים לסייע בכיבויה. 
הוראות בנוגע לזכויות מרעה 10. 
למרות כל האמור בפקודה זו, יכול פקיד יערות לתת רשיון להרשות בו את תושבי הכפרים או את בני השבטים הסמוכים לאזורים השמורים ליער לרעות בהם את בקרם בתנאים אלה – 
(א) 
בכל שנה ושנה לא יאוחר מיום ידוע שיפורסם במקום ע"י פקיד היערות, יהא על מוכתר כל כפר או על שיך של שבט הרוצים לרעות את בקרם, להגיש לפקיד היערות הודעה בכתב המתארת את מספרו וטיבו של הבקר, והמקום בו הם רוצים לרעותן, ואם יש שטחים מתאימים, יוכל פקיד היערות ליתן רשיון בטופס הקבוע אשר יתאר את השטחים שמותר לרעות בהם את הבקר ולקבוע את הזמן שבו יוכלו הבקר לרעות; 
(ב) 
בקר השייך לתושבי איזה כפר או שבט יעמוד להשגחתו של רועה אשר ישא אתו תמיד את הרשיון הנוגע לאותו בקר, ועליו להראותו כשידרש בכך ע"י פקיד יערות או שוטר או פקיד אדמיניסטרטיבי. 
הוראות בנוגע למרעה בקר של זרים 11. 
יכול פקיד יערות עפ"י הכרעת דעתו ליתן רשיונות לאנשים, מלבד לאלה הנזכרים בסעיף הקודם 
תוצרת יער שהוכחה עליה זכות בעלות פרטית 12. 
כל מקום שהוכחה תביעה לבעלות על אדמת יער שהיתה נתונה להשגחתה ולהנהלתה של הממשלה כאזור מיוחד ליער, הרי כל הכנסה שנתקבלה מתוצרת היער של האדמה לפני שנקבעה הבעלות אין לגבותה חזרה מאת הממשלה. 
חלק ד׳ – אזורי יער סגורים 
אזורי יער סגורים 13. 
אם נראה כי רצוי לאסור על הקהל להכנס לאזור המיוחד ליער או לחלק הימנו, לצורך שמירה מעולה יותר על קיומו של היער או לשם הגנה על העצים הרכים או לכל מטרה אחרת, יכול השר בצו להכריז את היער, שמקומו ותחומיו יתוארו באותו צו, או כל חלק הימנו, כאזור יער סגור, ואם אותו יער או חלק הימנו נמצאים בתחומי אדמת כפר, צריך להדביק מיד בכפר העתק מן הצו. 
חלק ה׳ – הגנה על אילנות מוגנים ועצים בוגרים 
הסמכות להכריז אילנות כאילנות מוגנים 14. 
השר, לאחר התייעצות עם הוועדה המייעצת כאמור בסעיף 15(ד) סעיף 15 
איסור כריתה, העתקה או הובלה של אילן מוגן או עץ בוגר בלי רישיון 15. 
(א) 
לא יכרות אדם אילן מוגן או עץ בוגר ולא יעתיקו וכן לא יוביל אדם אילן מוגן או עץ בוגר או חלק מהם, שלגביהם קבע השר כי הובלתם טעונה רישיון, והכל אלא אם כן קיבל תחילה רישיון לכך מפקיד היערות. 
(ב) 
מידע על החלטות בעניין רישיונות כריתה או העתקה שניתנו לפי סעיף זה יפורסם טרם מועד כניסתם לתוקף של הרישיונות, באתר האינטרנט של משרד החקלאות ופיתוח הכפר או באתר האינטרנט של פקיד היערות שנתן את הרישיון האמור, ויהיה פתוח לעיון הציבור במשרד של פקיד היערות שנתן את הרישיון; השר רשאי לקבוע הוראות לעניין פרטי המידע שיפורסם, אופן פרסום המידע וכן דרכי פרסום נוספות. 
(ג) 
השר, לאחר התייעצות עם הוועדה המייעצת כאמור בסעיף קטן (ד) ובאישור ועדת הפנים והגנת הסביבה של הכנסת, רשאי לקבוע בצו סוגי מקרים שבהם כריתה או העתקה, בכל שטח המדינה או באזור מוגדר, לא יהיו טעונות רישיון לפי סעיף זה, אם נוכח כי אין צורך ציבורי בקבלת רישיון כאמור, בין השאר בשל סוג האילן המוגן או העץ הבוגר או מיקומו, ורשאי הוא לקבוע חובות, הגבלות ותנאים שיחולו על מי שמבצע כריתה או העתקה כאמור; לעניין זה, ”צורך ציבורי“ – לרבות חשיבות נופית, סביבתית, אקולוגית והיסטורית. 
(ד) 
(1) 
השר ימנה ועדה מייעצת אשר תמליץ לשר לעניין מתן צו לפי סעיף קטן (ג) וסעיף 14 
(א) 
שני נציגי השר, מבין עובדי משרדו, אחד מהם יהיה פקיד היערות – והוא יהיה היושב ראש; 
(ב) 
נציג השר להגנת הסביבה מבין עובדי משרדו; 
(ג) 
שני נציגי הקרן הקיימת לישראל, מבין עובדיה הממונים על תחום הייעור; 
(ד) 
נציג הרשות לשמירת הטבע והגנים הלאומיים, מבין עובדיה; 
(ה) 
חבר סגל אקדמי במוסד להשכלה גבוהה בעל מומחיות בתחום הייעור, האקולוגיה או הבוטניקה; לעניין זה, ”מוסד להשכלה גבוהה“ – מוסד שהוכר לפי סעיף 9 לחוק המועצה להשכלה גבוהה, התשי"ח–1958 
(ו) 
נציג ציבור בעל מומחיות בתחום הייעור, האקולוגיה או הבוטניקה, לפי המלצת הגופים המנויים בחלק א׳ לתוספת לחוק ייצוג גופים ציבוריים שעניינם בשמירת איכות הסביבה (תיקוני חקיקה), התשס"ג–2002 
(2) 
היו הדעות שקולות, יהיה ליושב ראש הוועדה המייעצת קול נוסף. 
(3) 
בישיבות הוועדה המייעצת רשאי להיות נוכח נציג של הארגון היציג של הקבלנים בישראל, כמשקיף בלבד. 
(4) 
המלצות הוועדה המייעצת יפורסמו באתר האינטרנט של משרד החקלאות ופיתוח הכפר ויהיו פתוחות לעיון הציבור במשרד הראשי של המשרד. 
תנאים למתן רישיון ותנאים ברישיון 15א. 
(א) 
לא ייתן פקיד היערות רישיון לכרות אילן מוגן או עץ בוגר, כאמור בסעיף 15(א) 
(ב) 
ברישיון כאמור בסעיף קטן (א), יקבע פקיד היערות בתנאי הרישיון כי על בעל הרישיון לנטוע, במקום ובמועד שעליהם יורה, עץ או עצים אחרים במקום העץ הבוגר או האילן המוגן שייכרת, שערכם שווה לערך העץ הבוגר או האילן המוגן כאמור, כפי שחושב לפי סעיף קטן (ה)(1) (בסעיף זה – נטיעה חלופית); סבר פקיד היערות כי בשל תנאים סביבתיים או נסיבות מיוחדות לא ניתן לבצע נטיעה חלופית, יקבע בתנאי הרישיון כי על בעל הרישיון לשלם היטל כספי בשיעור ובאופן כפי שנקבע לפי הסעיף הקטן האמור; לעניין קביעת מועד הנטיעה יביא בחשבון פקיד היערות, אם ביקש זאת מבקש הרישיון, את מועדה של שנת שמיטה. 
(ב1) 
על אף האמור בסעיף קטן (ב), השר, לאחר התייעצות עם השר להגנת הסביבה ובאישור ועדת הפנים והגנת הסביבה של הכנסת, רשאי לקבוע, בהתאם לתכליות של בקשות לרישיון כריתה של אילן מוגן או עץ בוגר, לנסיבותיהן ולתועלותיהן הציבורית והסביבתית, סוגי מקרים שבהם יינתן פטור מנטיעה חלופית או מתשלום היטל כספי או סוגי מקרים שבהם יוטל חיוב בנטיעה של עץ או עצים אחרים בערך נמוך מערך העץ הבוגר או האילן המוגן כפי שחושב לפי סעיף קטן (ה)(1) (בסעיף זה – נטיעה חלופית מופחתת) או בתשלום היטל כספי מופחת. 
(ג) 
לא ייתן פקיד היערות רישיון להעתיק אילן מוגן או עץ בוגר, כאמור בסעיף 15(א) 
(ד) 
אין בהוראות סעיף זה כדי לגרוע מסמכותו של פקיד היערות להתנות מתן רישיון כריתה או העתקה לפי סעיף 15(א) אותו סעיף 
(ה) 
השר, לאחר התייעצות עם השר להגנת הסביבה ובאישור ועדת הפנים והגנת הסביבה של הכנסת, יקבע הוראות לעניין סעיף זה, לרבות בעניינים אלה: 
(1) 
האופן שבו יחשב פקיד היערות את ערכו של אילן מוגן או עץ בוגר, לעניין נטיעה חלופית, וכן – בהסכמת שר האוצר – שיעור ההיטל הכספי שישולם אם לא ניתן לבצע נטיעה חלופית, אופן ומועד תשלומו, דרכי הצמדתו ודרכי גבייתו של ההיטל הכספי; 
(2) 
תנאים להעתקת אילן מוגן או עץ בוגר, ובכלל זה אופן ביצוע ההעתקה וסוגי העתקה; 
(3) 
כללים ואמות מידה למתן רישיון כריתה ורישיון העתקה; 
(4) 
הוראות ותנאים לעניין גובה ערובה כאמור בסעיף קטן (ד), תקופתה, תנאיה, הצמדתה ואופן תשלומה. 
חלק ו׳ – הפיקוח על אדמת יער פרטית 
הגנה על אדמות יער פרטיות למטרות מיוחדות 16. 
(1) 
יכול השר, כשהוא מוצא זאת לראוי לטובת הצבור, להרשות בצו לפקיד יערות להעמיד להגנתו אדמות יער שהן קנין פרטי, כשנראה שהשמדת העצים באותן אדמות מפחיתה או עלולה להפחית את הספקת המים או שהיא מזיקה למצב החקלאי של הקרקעות הסמוכות או שהיא מסכנת את ההספקה המתמדת של תוצרת היער לבני הכפרים הנמצאים בשכנות לאותן אדמות. 
(2) 
כל הפעולות הדרושות להגנת אדמות יער כאלה, ואשר תקבענה ע"י פקיד היערות שהחלטתו תהא החלטת גמר, יוצאו לפועל ע"י בעל אדמת היער או על חשבונו, והלה ישלם חזרה לממשלה את כל ההוצאות ההוגנות שהוציאה לצורך זה. 
(3) 
כל עוד אדמת יער נתונה להגנתה של הממשלה, יהא דינה כדין מקום המיוחד ליער בגדר כל הוראה מהוראות פקודה זאת. 
חלק ז׳ – עברות, עונשין ופרוצידורה 
עברות 17. 
(1) 
כל העובר על הוראה מהוראות סעיף 5 בסעיף 61(א)(3) לחוק העונשין, התשל"ז–1977 
(2) 
כל הקונה תוצרת יער כשהוא יודע, או כשיש לו יסוד להאמין שאותה תוצרת יער לוקחה מאזור המיוחד ליער בנגוד להוראות פקודה זו, יאשם בעברה ויהא צפוי לאותם העונשין שנקבעו בסעיף קטן (1). 
(3) 
כל המסרב לסייע בכבוי דליקה באזור המיוחד ליער, כדרוש בסעיף 9 בסעיף 61(א)(1) לחוק העונשין 
(4) 
נמצאו בקר באזור המיוחד ליער כשלא ניתן ביחס אליהן רשיון עפ"י סעיף 11 
(5) 
פרצה דליקה באזור המיוחד ליער והוכח שהיא פרצה מחמת רשלנותו של איזה רועה, יאשם הרועה בעברה ויהא צפוי למאסר שלשה חדשים או לקנס כאמור בסעיף 61(א)(1) לחוק העונשין 
(6) 
כל הנכנס שלא כדין לגבולו של אזור יער סגור, וכל הרועה בו בקר או נותן לבקר לרעות בו לאחר התפרסם הצו שעפ"י סעיף 13 
(7) 
הכורת אילן מוגן או עץ בוגר או מעתיקו שלא עפ"י רשיון שניתן ע"י פקיד יערות, דינו – מאסר ששה חדשים או קנס כאמור בסעיף 61(א)(2) לחוק העונשין 
(7א) 
המוביל אילן מוגן או עץ בוגר או חלק מהם שלא על פי רישיון כאמור בסעיף 15(א) בסעיף 61(א)(1) לחוק העונשין 
(8) 
(הושמט). 
(9) 
כל המרשה מתוך רשלנות לבהמות לגרום נזק לאילן, יאשם בעברה ויהא צפוי למאסר חמשה עשר יום או לקנס כאמור בסעיף 61(א)(1) לחוק העונשין 
(10) 
כל העובר על תקנה שהתקינוה עפ"י פקודה זאת, יאשם בעברה ויהא צפוי למאסר ששה חדשים או לקנס של מאה לירה או לשני העונשין כאחד. 
(11) 
העובר עבירה כאמור בסעיפים קטנים (1), (4), (5) או (7) באופן או בנסיבות מחמירות שכתוצאה מהם נגרם או עלול להיגרם נזק או פגיעה מהותית בסביבה, דינו – מאסר שלוש שנים או כפל הקנס שבית המשפט היה רשאי להטיל עליו לפי הוראות סעיף זה, בשל העבירה שבה הורשע, ואם נעברה העבירה על ידי תאגיד, דינו – כפל הקנס האמור בסעיף 61(א)(4) לחוק העונשין 
(12) 
(א) 
בשל עבירה שעבר אדם לפי סעיפים קטנים (1), (4), (5), (7) או (11), שכתוצאה ממנה השיג טובת הנאה או רווח, לעצמו או לאחר, רשאי בית המשפט להטיל עליו קנס בשיעור טובת ההנאה או הרווח שהשיג כאמור, נוסף על כל עונש אחר. 
(ב) 
לעניין סעיף קטן זה, ”טובת הנאה“ – לרבות הוצאה שנחסכה. 
(ג) 
אין בהוראות סעיף קטן זה כדי לגרוע מהוראות סעיף 63 לחוק העונשין 
אחריות נושא משרה 17א. 
(א) 
נושא משרה בתאגיד חייב לפקח ולעשות כל שניתן למניעת עבירות לפי סעיף 17(2) ו־(7) בסעיף 61(א)(3) לחוק העונשין 
(ב) 
נעברה עבירה לפי סעיף 17(2) או (7) 
תפיסת תוצרת יער חשודה, וכו׳ 18. 
יכול כל פקיד יערות וכל שוטר לתפוס כל תוצרת יער, מכשיר או אמצעי הובלה כשיש לו לפקיד או לשוטר יסוד מספיק להאמין שנעשתה בהם או כלפיהם עברה עפ"י פקודת היערות, ויוכלו לעכב את הנ"ל אצלם עד שבית המשפט או פקיד המוסמך להמיר עונש בכופר כסף בגלל עברה עפ"י פקודה זאת יורו כדת מה לעשות בדברים הללו. 
הפקעת תוצרת יער וכו׳ והפקעת הרשיון או תעודת ההיתר 19. 
נוסף על כל קנס או תקופת מאסר שיוטלו עפ"י פקודה זאת, יכול בית המשפט לצוות להפקיע את תוצרת היער, המכשיר או את אמצעי ההובלה; ויכול הוא לצוות עוד להפקיע את הרשיון או את תעודת ההיתר מידי האדם החייב בדין שהחזיק בהם עפ"י פקודה זאת. 
מאסר אנשים חשודים 20. 
מותר לו לכל פקיד יערות לאסור בלא צו מאסר כל אדם שיש יסוד מספיק לחשוד בו שהיה מעורב באיזו עברה עפ"י פקודה זאת, כשאותו אדם מסרב לגלות את שמו ואת מענו או שהוא מוסר שם או מען שלדעת פקיד היערות הם כוזבים או כשיש יסוד להאמין שהוא ימלט: 
על מי הראיה בנוגע להחזקת תוצרת יער 21. 
מי שנמצאה ברשותו תוצרת יער, עליו הראיה שהתוצרת לא ניטלה בניגוד לפקודה זאת. 
דו"ח כתוב יקובל כחמר עדות 22. 
לכשיובא אדם במשפט עפ"י פקודה זאת יהא מותר לקבל כעדות כל דו"ח חתום ע"י פקיד יערות, חוץ אם רוצה הנאשם שהפקיד יופיע כעד במשפט או אם בית המשפט רואה צורך בהופעתו לפניו. 
הסמכות להמיר עונש עברה בכופר כסף 23. 
יכול מנהל משרד החקלאות או כל פקיד יערות שאינו למטה ממדרגת משנה־למפקח, ושהשר יפה את כחו לכך, לקבל מכל אדם שיש לו יסוד מספיק לחשדו בעברה עפ"י פקודה זאת סכום כסף בתורת דמי פצוי בשל העברה שהוא חשוד בה, ואם נתפסו תוצרת יער, מכשיר או אמצעי הובלה שהעברה נעשתה בהם או כלפיהם, יהא רשאי להחרים את התוצרת, המכשיר או את אמצעי ההובלה, או לשחרר את הנ"ל לאחר תשלום שווים כפי שיוערך ע"י הפקיד או לאחר תשלום סכום פחות מזה או ללא כל תשלום: ומשנפרע תשלום כזה יפסיקו כל פעולות משפטיות נגד הנאשם בשל אותה עברה, ואם היה נתון במשמר, ישוחרר. 
סמכותו של בית משפט לצוות לשלם פרס 24. 
אם הוטל קנס על עברה עפ"י פקודה זאת, יוכל בית המשפט המטיל את הקנס לקצוב חלק הימנו, ולא יותר ממחציתו, בתורת פרס לאדם שעל יסוד הידיעות שמסר נתחייב העבריין בדין. 
חלק ח׳ – שונות 
קביעת תחנה לתוצרת יער 25. 
(1) 
יכול השר בצו לקבוע מקומות שיוגדרו באותו צו כתחנות שאליהן תובא כל תוצרת מאדמת יער לצרכי מסחר. 
(2) 
הממשלה לא תהא אחראית לשום הפסד או נזק שיגרמו לתוצרת יער כשהיא נמצאת באותן תחנות. 
פרסום ודיווח 25א. 
מנהל משרד החקלאות ופיתוח הכפר יפרסם, מדי שנה, לא יאוחר מיום 31 במרס, דין וחשבון בדבר רישיונות לכריתה, להעתקה ולהובלה של אילנות ועצים בוגרים לפי סעיפים 5 ו־15(א) בסעיף 15א(ב) 
תקנות 26. 
יכול השר להתקין תקנות לשם ההוצאה לפועל של מטרות הפקודה הזאת ותכליותיה, ובפרט לשם – 
(א) 
מנוי פקידי יערות שיהא כחם יפה ליתן רשיונות עפ"י פקודה זאת ולבטלם, לקביעת טופס הרשיונות, מועדם ותנאיהם; 
(ב) 
קביעת השיטות למיצוי תוצרת יער, השמוש בה והעתקתה מן המקומות המיוחדים ליער ומיערות השייכים לבעלים פרטיים; 
(ג) 
איסור מכירתה, קניתה והוצאתה לחו"ל של תוצרת יער או של מין מסויים מתוצרת יער ע"י אדם שאין לו רשיון או תעודת היתר הניתנים עפ"י פקודה זאת; 
(ד) 
קביעת האופן בו תוגשנה בקשות למתן רשיונות ותעודות היתר למכירת תוצרת יער, קניתה והוצאתה לחו"ל, וקביעת האנשים שאליהם תוגשנה אותן בקשות; 
(ה) 
(1) 
קביעת המסים שישולמו בשעת הגשת הבקשה לרשיונות ובשעת נתינתם; וכן פטור מאגרה לגופים שתפקידם ועיסוקם בייעור או בשמירת טבע; השר רשאי לקבוע פטור כאמור לקרן הקיימת לישראל ולרשות לשמירת הטבע והגנים הלאומיים; תקנות לפי פסקה זו ייקבעו באישור ועדת הפנים והגנת הסביבה של הכנסת; 
(2) 
תקנות לפי פסקת משנה (1) לעניין קביעת האגרות שישולמו לרשות מקומית שאותה קבע השר, בעד בקשה לרישיון לפי סעיף 15(א) 
(ו) 
קביעת המסים שישולמו בעד תוצרת יער מאזורים המיוחדים ליער או בעד תוצרת יער שמיצו אותה מיערות פרטיים, לצרכי מסחר; 
(ז) 
דרישה מאת בעלי הרשיונות להמציא רשימות וחשבונות ולהגיש את פנקסיהם לבקורת; 
(ח) 
קביעת הוראות בדבר הנהלתם של אזורים המיוחדים ליער וההגנה עליהם; 
(ט) 
הסדרת המעבר של כל תוצרת יער לתחנה קבועה וקביעת הוראות בדבר בדיקתה וסימונה של תוצרת יער כשהיא במעבר; 
(י) 
הסדרת סימונם של קורות עץ וייצורם, שימושם והחזקתם של מכשירי הסימון. פורסמו תקנות היערות 
הוראה בענין תקפם של מנשרים עפ"י סעיף 3 ובענין צווים עפ"י סעיף 13 27. 
כל מנשר המכריז על קרקע כעל מקום המיוחד ליער, שניתן עפ"י סעיף 3 סעיף 13 
עדיפות 28. 
(א) 
נדרש רישיון או היתר לפי חוק עזר של רשות מקומית לכריתת אילן מוגן או עץ בוגר, להעתקתו או להובלתו, לא יידרש רישיון כאמור ולא תיגבה אגרה בעד הגשת בקשה לרישיון כאמור, למעט אגרה שקבעה רשות מקומית כאמור בסעיף 26(ה)(2) סיפה 
(ב) 
אין בהוראות פקודה זו כדי לגרוע מהוראות חוק גנים לאומיים, שמורות טבע, אתרים לאומיים ואתרי הנצחה, התשנ"ח–1998 פרק חמישי לחוק האמור בחוק האמור 
הגבלות לעניין הסמכת פקיד יערות 29. 
לא יסמיך השר פקיד יערות בסמכויות לפי סעיפים 20 ו־23פקודת המדידות 
פקודה המסבירה את ענין מדידת קרקעות ומתן רשיונות למודדים 
מכוח האמור בסעיף 14 לפקודת סדרי השלטון והמשפט, תש"ח–1948 בסעיף 11 לפקודת סדרי השלטון והמשפט, תש"ח–1948 סעיף 2 לפקודת המטבע, תש"ח–1948 סעיף 13 לחוק המעבר, תש"ט–1949 תיקון מס׳ 2 לחוק השופטים 
השם הקצר 1. 
פקודה זו תקרא " " 
חלק א׳ – מבוא 
פירוש 2. 
בפקודה זו יהיו למונחים הבאים הפירושים דלקמן, מלבד אם ענין הכתוב יחייב פירוש אחר – 
(בוטלה); 
פקודת המדידות (תיקון), 1946 פקודת הקרקעות (סידור זכות־הקניין) 
חלק ב׳ – מקצוע המדידה 
מתן רשיונות למודדים 3. 
(1) 
לא יעסוק אדם במקצוע המדידה אלא אם כן יש בידו רשיון שנתן עפ"י פקודה זו. 
(2) 
בעצת מנהל מחלקת המדידות, יכול שר העבודה לתת רשיונות לאנשים הרוצים לעסוק במקצוע המדידה. הסמכות לתת רשיונות למודדים הוענקה למנהל מחלקת המדידות (ע"ר 1946, תוס׳ 2, 112). 
(3) 
מתן רשיון עפ"י פקודה זו, בטולו או הפסקתו לזמן יפורסמו ברשומות. 
הפסקת רשיון זמנית או ביטולו 4. 
(1) 
כל מודד בעל רשיון אשר מתוך כונה או מתוך רשלנות, חוסר זהירות או מתוך בערות העולה זדון עורך מדידה שאינה נכונה, או מוסר תרשים או דיאגרמה בלתי נכונים של איזו קרקע, או תרשים שאינו מתאים לתקנות שהתקינו עפ"י פקודה זו, או העורך דין־וחשבון או תזכיר בלתי נכונים על איזו מדידה, או שאינו מקיים הוראות תקנות שהתקינו עפ"י פקודה זו, או שנתחייב בדין על איזו עברה שיש בה משום שחיתות מוסרית, יהא צפוי, על יסוד הדין־וחשבון של המנהל או על יסוד תלונתו של כל אדם מקופח, לבטול רשיונו כמודד עפ"י צו מאת שר העבודה או להפסקת הרשיון לזמן שייקבע על ידו: 
(2) 
מודד שרשיונו בוטל או הופסק לזמן חייב להחזיר מיד את רשיונו למנהל, ועליו להחזיר כל שכר שקבל מאיזה אדם בעד מדידה או תרשים או דיאגרמה ממין זה, לכשיצטוה בכך מטעם שר העבודה. 
תרשימים שנעשו ע"י אנשים בלתי מוסמכים לא יקובלו במשרד ספרי האחוזה ולא יקובלו כעדות 5. 
שום מפה, תרשים או דיאגרמה של קרקע שנראה מתוכם שהם הוכנו לאחר תחלתה של פקודה זו או של פקודת מודדי הקרקעות, 1925, לא יקובלו במשרד ספרי האחוזה ולא יקובלו כעדות בשום בית משפט, אלא אם כן הוכנו ונחתמו ע"י מודד או שהם העתקה מאותם מפה, תרשים או דיאגרמה וקוימה ע"י מודד כהעתקה נכונה: 
עברות 6. 
(1) 
כל העוסק או מתימר כעוסק במדידה ואין לו רשיון לכך, יאשם בעברה ויהא צפוי לקנס בסכום חמשים לירות על כל טרנסאקציה שעסק בה ולא יהא זכאי לתבוע בשום בית משפט את שכרו בעד תרשים, מפה או מדידה שהוכנו על ידו. 
(2) 
כל מודד שאינו מחזיר למנהל את רשיונו שבוטל או הופסק בתוך ארבעה עשר יום מיום צו הבטול או ההפסקה, יאשם בעברה ויהא צפוי לקנס בסכום עשרים לירות. 
תקנות 7. 
יכול שר העבודה להתקין תקנות – 
(א) 
הקובעות את התנאים למתן רשיונות, את טופסי הרשיונות שינתנו והמסים שישולמו בעדם; 
(ב) 
בדבר שיטת בצוען של מדידות והכנתם של התרשימים; 
(ג) 
בדבר הגשת תרשימים ע"י המודדים; 
(ד) 
בדבר כל ענין אחר הטעון הסדרה עפ"י חלק זה 
חלק ג׳ – מדידות לרבים 
חלות חלק ג׳ 8. 
קביעותיו של החלק הזה 
הסמכויות לגבי מדידה לרבים 9. 
(1) 
לצרכי כל מדידה לרבים, רשאים המנהל או כל מודד שהמנהל מלא את ידו לכך להכנס לתחום כל קרקע ואתו עוזרים ככל הדרוש ולקבוע בה או להציב עליה כל סימן מדידה ולעשות את כל הדברים הדרושים למדידה. 
(2) 
כל מקום שאפשר הדבר, יתן המודד לבעל הקרקע או למחזיק בה הודעה מספקת בדבר רצונו להכנס לתחום הקרקע; הודעה שהודבקה או הופצה ע"י מוכתר של עיר או כפר לפחות עשרים וארבע שעות לפני הכניסה תהא הודעה מספקת. 
סמכותו של מודד להכנס לתחומי קרקע 10. 
יכול כל מודד להכנס, כדי למדוד כל קרקע שהוטל עליו למדדה, לתוך תחום כל קרקע או לעבור בה, בין שהיא קנין הפרט ובין שהיא קנין הצבור, ועליו למעט ככל האפשר בגרימת אי־נוחיות לבעל הקרקע או למחזיק בה. 
סמכויותיהם של ממונה על המחוז, של הפקיד המסדר ושל מודד לגבי סימון גבולות, וכו׳ 11. 
(1) 
ממונה על מחוז או פקיד מסדר שנתמנה עפ"י פקודת הקרקעות (סדור זכות הקנין) 
(א) 
שיופיע לפניו הוא גופו או בא־כחו בשעה ובמקום שיפורשו בצו שבכתב, כדי שיראה לו את תחומי הקרקע הנ"ל או כדי להגיש עזרה שתהא דרושה להצבת ציוני תחום או כדי להגיש עזרה ולמסור ידיעות שיהא צורך בהם לשם ציון התחומים; 
(ב) 
להמציא כל מסמך שיהא מצוי ברשותו או תחת שליטתו. 
(2) 
כל אדם, שנמסר לו אותו צו שבכתב, יהיה חייב מכוח החוק להיות נוכח כנדרש בצו, ולעשות כל דבר מן הדברים הנזכרים בצו. 
(3) 
יכול כל פקיד מן הפקידים הנזכרים בסעיף־קטן (1) לדרוש על יסוד צו בכתב, בתוך זמן מספיק שיקבע בצו, מאת בעל כל קרקע או מאת המחזיק בה – 
(א) 
לתחום את הקרקע ולהציב לצורך התיחום אותם ציוני־תחום אשר ידרוש ממנו הפקיד; 
(ב) 
לעקור כל גבול או כל קו אחר שעקירתו תהא נחוצה לצורך התיחום, ע"י גדיעתם או סלוקם של עצים, שיחים, גדרות או יבול המחובר לקרקע. 
(4) 
הממשלה תשלם פיצויים לבעליהם של עצים שנגדעו או ניזוקו אגב מילוי הסמכויות שניתנו עפ"י סעיף זה. 
(5) 
הפיצויים יוערכו ע"י הממונה על המחוז, ואם יתגלע סכסוך בשאלה אם סכום הפיצויים המוצע מספיק, תוחלט השאלה בצורה מכרעת על ידי שופט של בית משפט שלום שידון בענין על יסוד בקשה שתוגש אליו ע"י אחד מבעלי הדין. 
(6) 
שום פיצוים לא ישולמו לבעל קרקע או למחזיק בה בעד הפסד שנגרם מחמת ההחזקה בקרקע או מחמת קצוץ ענפים או עקירת גדרות או עצים, פרט לעצי פרי. 
(7) 
אם יש צורך בהמצאת עובדים או בהספקת עזרה אחרת לתיחום הקרקע או אם אין בעל הקרקע או המחזיק בה מציית לצו שבכתב שניתן לפי סעיף זה, ויש צורך להעסיק פועלים שכירים למטרות אלה, יכול הפקיד להעריך את הוצאות העבודה ולגבותן מאת בעל הקרקע או מאת המחזיק בה. 
עונשו של העוקר סימני מדידה 12. 
כל אדם שאינו בר־הרשאה לכך והוא מטשטש, מסיר או מקלקל בצדיה כל סימן מדידה או סימן תחום שנקבעו או הוצבו לצורך כל מדידה לרבים, יאשם בעברה ויהא צפוי למאסר שלשה חדשים או לקנס בסכום חמשים לירות או לשני העונשין כאחד, ונוסף על כך אפשר לצוות עליו לשלם את הוצאות הסימן שטושטש או הוסר ואת הוצאות המדידה הכרוכות בקביעת הסימן או את הוצאות תקונו של הסימן שניזוק. 
חובתם של בעל קרקע ושל המחזיק בה להחזיק ציוני תחום וסימני מדידה 13. 
(1) 
בעליה או מחזיקה של קרקע שתחומיה הוגדרו ע"י מדידה לרבים חייבים להחזיק ולתקן את כל ציוני המדידה שהוצבו. 
(2) 
בעליה או מחזיקה של כל קרקע שנקבעו בה או הוצבו או הושמו עליה סימני מדידה חייבים לשמור על סימן־המדידה ולהודיע מיד לפקיד המחוזי של הנפה על טשטוש הסימן, הסרתו, קלקולו או על הצורך לתקנו. 
(3) 
אם הושם הסימן על אדמת כפר שלא נתחלקה או על אדמות צבור, תהא אחריותם של הרשות המקומית של העיר או של מוכתר הכפר שוה לאחריותו של בעל קרקע או של המחזיק בה. 
(4) 
אם הושם הסימן על הקרקעות של אזור שבט, יהיו שיכי השבט אחראים כלם כאחד וכל אחד ואחד מהם בפני עצמו. 
(5) 
כל המחוייב עפ"י סעיף זה להחזיק ציון תחום או לשמור סימן מדידה או להודיע על דבר טשטושו, הסרתו או קלקולו של הסימן, ולא קיים את חובתו, יאשם בעברה ויהא צפוי לקנס בסכום חמש לירות. 
איסור חשיפת סימני מדידה, שלא ברשות המנהל 14. 
(1) 
לא יחשוף אדם סימן־מדידה הקבור מתחת לפני הקרקע או המכוסה גל אבנים או עפר אלא אם כן הורשה לכך מטעם המנהל. 
(2) 
כל אדם – 
(א) 
העובר על סעיף קטן (1), או 
(ב) 
החושף סימן מדידה ברשות המנהל, ומתרשל לכסותו באפן הקבוע או אינו סותם את החור באותו החומר של הקרקע או של הדרך שהסימן קבור תחתם, 
יאשם בעברה ויהא צפוי לקנס בסכום עשרים לירות. 
חלק ד׳ – השלמות 
עונשו של המסרב לציית לצו או המתרשל במילויו 15. 
כל שאינו מציית לצו שניתן עפ"י פקודה זו מטעם המנהל או פקיד שהורשה על ידו, מטעם ממונה על מחוז או פקיד מסדר, או המפריע או מונע פקיד מורשה של מחלקת המדידות או את עוזרו של אותו פקיד או מתנגד להם במילוי תפקידיהם או העובר עבירה אחרת על הוראות פקודה זו שלא נקבע לה עונש אחר, יאשם בעבירה ויהא צפוי למאסר שלושה חדשים או לקנס בסכום חמישים לירות או לשני העונשין כאחד, ונוסף על כך יהא צפוי לשלם למחלקת המדידות כל הוצאות הנובעות מעבירתו. 
כללים 16. 
שר העבודה רשאי להתקין כללים הקובעים את הדמים או את התשלומים האחרים, שיש לשלמם תמורת כל מדידות או עבודה אחרת, שיבצעון פקידי מחלקת המדידות לפי בקשתו של כל אדם, או בקשר אל אותן מדידות או עבודה, ואת אופן תשלומם של אותם דמים ותשלומים אחרים, ואותם כללים יכולים לקבוע קביעות בדבר השלשת פקדון לחשבון אותם דמים ותשלומים אחרים, ומה ייעשה באותם פקדונות: בתוספת פורסמו תקנות המדידות (אגרות), תשל"ז–1977 
גביית אגרות ותשלומים אחרים 17. 
כל דמים, או תשלום אחר, המשתלמים לפי כל כללים, שהותקנו לפי סעיף 16 פקודת המסים (גבייה) אותה פקודה 
18. 
(הופקע). 
התוספת 
כללי המדידות (דמים), 1946 (בוטלו)פקודת המילדות 
פקודה המסדירה את מקצוע היילוד 
מכוח האמור בסעיפים 14 ו־15 לפקודת סדרי השלטון והמשפט, תש"ח–1948 סעיף 2 לפקודת המטבע, תש"ח–1948 סעיף 13 לחוק המעבר, תש"ט–1949 
השם הקצר 1. 
פקודה זו תקרא " " 
פירוש 2. 
(1) 
בפקודה זו יהיו למונחים הבאים הפירושים דלקמן, מלבד אם ענין הכתוב יחייב פירוש אחר – 
(א) 
”מנהל“ פירושו המנהל הכללי של משרד הבריאות; 
(ב) 
”רופא הממשלה“ פירושו פקיד משרד הבריאות [במקור: מחלקת הבריאות] 
(2) 
אין פקודה זו באה למנוע – 
(א) 
רופא בעל רשיון מלעסוק בילוד; או 
(ב) 
כל אדם מהגשת עזרה שלא על מנת לקבל פרס במקרה דחוף. 
לא יעסקו ביילוד אלא נשים מוסמכות 3. 
(1) 
כל שאינה מוסמכת לפי פקודה זו, לא תשמש ולא תציג את עצמה כמשמשת או כנכונה לשמש במקצוע הילוד אלא אם כן הורשתה בכך עפ"י פקודה זו. 
(2) 
כל המציגה את עצמה, בין במישרין ובין בדרך רמז, כמוכנה לבדוק אשה בקשר עם לידה, לקבוע לה דיאגנוזה, לרשום לה רפואות, לטפל בה או לילדה הרי היא כעוסקת במקצוע היילוד. 
מי מוסמכת לעסוק ביילוד 4. 
ואלה הנשים המוסמכות לעסוק בילוד – 
(א) 
מי שיש לה רשיון לפי סעיף 5 
(ב) 
מי ששמה נרשם בפנקס הנשים שאינן מוסמכות העוסקות ביילוד לפי סעיף 10 
(ג) 
בעלת רשיון זמני לפי סעיף 5 
(ד) 
בעלת תעודת היתר ארעית לפי סעיף 5א סעיף 9 אותו סעיף 
רשיון 5. 
(1) 
הבקשה לקבלת רשיון לעסוק ביילוד תוגש למנהל, והוא יתן את הרשיון לכשיתברר לו כי בעלת הבקשה – 
(א) 
היא בעלת אופי הגון, 
(ב) 
למדה את תורת היילוד לפחות ששה חדשים במוסד המוכר ע"י המנהל וקבלה דיפלומה ליילוד שהמנהל מכיר בה, וכי 
(ג) 
היא אזרח ישראל או קבלה רשות להשתקע בארץ. 
(2) 
(בוטל). 
(3) 
כל שניתן לה רשיון לעסוק ביילוד יפורסמו שמה ומעונה ברשומות. 
(4) 
רשאי המנהל – בכל מקרה שימצא לנכון, או עד אשר יושלמו הענינים הפורמליים בדבר מתן רשיון – להעניק רשיון זמני, לתקופה שלא תעלה על שנה אחת, למבקשת לעסוק ביילוד, ורשאי המנהל להאריכו לתקופה נוספת שלא תעלה על שנה אחת. 
(5) 
(בוטל). 
(6) 
תם תקפו של רשיון זמני – תחזירנו בעלת הרשיון הזמני למנהל. 
תעודת היתר ארעית 5א. 
(1) 
רשאי המנהל להעניק תעודת־היתר ארעית לעסוק ביילוד למבקשת הממלאת אחרי התנאים הנקובים בפיסקאות (א) ו־(ב) לסעיף 5(1) בחוק הכניסה לישראל, תשי"ב–1952 
(2) 
תעודת־היתר ארעית תוענק לתקופה שלא תעלה על שנה אחת, ורשאי המנהל להאריכה לתקופה נוספת שלא תעלה על שנה אחת, ובלבד שגמר תקופתה של תעודת־ההיתר הארעית שהוענקה או שהוארכה כאמור לא יהיה מאוחר מתום תקפו של הרשיון לישיבת־ארעי של המבקשת. 
(3) 
(בוטל). 
(4) 
תם תקפה של תעודת־היתר ארעית – תחזירנה בעלת התעודה למנהל. 
6. 
(בוטל). 
בטול רשיון והפסקתו 7. 
(1) 
כל אימת שנראה לו לשר הבריאות, על יסוד תלונות מצד המנהל או מצד כל הרואה את עצמו מקופח, כי בעלת הרשיון לעסוק ביילוד אשמה בהתנהגות שאינה הולמת את המקצוע, או שהשיגה את רשיונה מתוך טענות כוזבות או שנמצאה חסרת יכולת או מתרשלת התרשלות חמורה במלוי תפקידה המקצועי, או שהתמידה באי קיום הוראות פקודה זו, או שנתחייבה בדין על עבירה פלילית, יכול שר הבריאות לבטל את הרשיון או לצוות שיפסיקוהו למשך זמן שייקבע על ידו: 
(2) 
משניתן צו לביטול הרשיון או להפסקתו, חייבת בעלת הרשיון להחזיר את רשיונה למנהל. 
(3) 
כל שבוטל או הופסק רשיונה, יפורסמו שמה ומעונה ברשומות. 
השימוש בתואר ”מילדת“ 8. 
בהתחשב עם הוראות סעיף 10 סעיף 5 סעיף 5א 
אזורים קבועים 9. 
(1) 
בכל אותם האזורים שייקבעו בצו מאת שר הבריאות אסור לשום אשה, פרט למילדת בעלת רשיון, לעסוק ביילוד: 
(2) 
כדי לברר אם המבקשת עפ"י הסעיף הקטן הקודם היא אשה ראויה ומוכשרה, יכול המנהל לדרוש ממנה, בטרם יתן לה את תעודת ההיתר, לעבור קורס הכשרה שיאושר על ידו. 
(3) 
מס של חמש לירות ישולם עם מתן תעודת ההיתר. 
(4) 
תעודת היתר כוחה יפה כל זמן שבעליה כלולה בפנקס הנשים הבלתי מוסמכות העוסקות ביילוד. 
רישומן של נשים בלתי מוסמכות העוסקות ביילוד מחוץ לאזורים הקבועים 10. 
(1) 
מחוץ לאזורים הקבועים אסור לשום אשה, פרט למילדת בעלת רשיון, לעסוק ביילוד, אלא אם כן רשום שמה בפנקס הנשים הבלתי מוסמכות העוסקות ביילוד, המתנהל ע"י רופא הממשלה. 
(2) 
הבקשה לרישום תוגש לרופא הממשלה והוא ירשום את המבקשת אם יתברר לו כי היא מוכשרה ובעלת אופי הגון: 
(3) 
כל הנרשמות תקבלנה תעודת רישום שכוחה יהא יפה למשך שנה אחת; את הבקשה לחידוש צריכה בעלת התעודה להגיש בעצמה ולא יאוחר משבועיים לפני תום מועדה של תעודה; העתיקה בעלת תעודה את דירתה מן האזור שבו נרשמה לאזור אחר, עליה לבקש את רופא הממשלה להעביר את שמה לפנקס של האזור שבו היא קובעת את דירתה; אין מטילים אגרה על רישום או על חידושו של הרישום או על התעודה. 
(4) 
כל שנרשם שמה בפנקס רשאית ליטול לעצמה תואר של ”דאיה רשומה“ ולהשתמש בו. 
מחיקת שמות מפנקס המילדות הבלתי מוסמכות 11. 
רופא הממשלה ימחק מרשימת הבלתי מוסמכות העוסקות ביילוד את שמה של כל אשה שנתחייבה בדין על הריגת אדם או על עבירה שעונשה למעלה ממאסר שנה אחת, או שחדלה לגור או לעסוק ביילוד בנפה, או שנתברר לרופא הממשלה שהתנהגותה אינה הוגנת או שנמצאה מתרשלת או חסרת הבנה מקצועית מספקת בעבודתה או שלא מלאה אחרי כל תקנה מהתקנות עפ"י פקודה זו. 
אסור למילדת לעסוק במקצוע רפואי אחר או למנות ממלאת מקום בלתי מוסמכת או לתת תעודות רפואיות 12. 
אסור לה לבעלת רשיון עפ"י פקודה זו,- 
(א) 
לעסוק בגניקולוגיה או במקצוע רפואי אחר מחוץ ליילוד; 
(ב) 
למלא את ידה של מי שאינה מוסמכת למלא את מקומה; 
(ג) 
(נמחקה); 
(ד) 
לתת איזו תעודה רפואית או תעודת־פטירה או תעודת לידת־נפל; 
(ה) 
לקבל על עצמה את הטיפול במקרים בלתי נורמליים או ביולדות חולות. 
סייגים לפרסומת 12א. 
(א) 
מיילדת לא תעשה, במישרין או בעקיפין, פרסומת לעיסוקה שיש בה כדי להטעות או שיש בה משום פגיעה בכבוד המקצוע או שהיא בניגוד לתקנות שהותקנו לפי סעיף קטן (ג). 
(ב) 
שר הבריאות, באישור ועדת החוקה חוק ומשפט של הכנסת, רשאי לקבוע סוגים, צורות, ודרכים של פרסומת – 
(1) 
שיש בהם כדי להטעות; 
(2) 
שיש בהם משום פגיעה בכבוד המקצוע. 
(ג) 
שר הבריאות, באישור ועדת החוקה חוק ומשפט של הכנסת, רשאי לקבוע איסורים על סוגים, צורות ודרכים של פרסומת שיש בהם משום פגיעה בציבור. 
(ד) 
לא יעשה אדם פרסומת לעיסוק במיילדות או לעיסוקה של מיילדת, אשר אילו נעשתה בידי מיילדת היתה אסורה לפי סעיף קטן (א); המפר הוראה זו, דינו – קנס. 
(ה) 
מיילדת, שאדם אחר עוסק בפרסום עיסוקה, חייבת לעשות כל שאפשר כדי למנוע מאותו אדם לפעול בניגוד להוראות סעיף קטן (ד); הפרה המיילדת הוראה זו, דינה – מחצית הקנס הקבוע בסעיף 61(א)(1) לחוק העונשין, התשל"ז–1977 
(ו) 
הפר אדם את הוראות סעיף קטן (ד), לענין מיילדת מסוימת, חזקה היא כי אותה מיילדת הפרה את חובתה לפי סעיף קטן (ה), אלא אם כן הוכיחה המיילדת כי עשתה כל שאפשר כדי למלא את חובתה. 
(ז) 
הוראות לפי סעיף זה באות להוסיף על הוראות כל דין. 
הנהלת בתי חולים ליולדות 13. 
כל שאינו רופא בעל־נסיון, אסור לו לנהל בית חולים ליולדות. 
החזקת סמים 14. 
כל שיש בידה רשיון לעסוק ביילוד עפ"י פקודה זו, רשאית להחזיק ברשותה סמים בכמויות שייקבעו ולהשתמש בהם ככל אשר ייקבע. 
בשעת הצורך בעזרת רופא יש להזמין אדם מוסמך לכך 15. 
כל המוסמכת לעסוק ביילוד עפ"י פקודה זו חייבת להיזקק לשירותו של רופא בעל־רשיון בכל מקרה שנוצרו בו התנאים המצריכים עזרת רופא. 
הפסקת עבודתה של מילדת כדי למנוע התפשטותה של הדבקות 16. 
יכול רופא ממשלתי להפסיק את עבודתה של מילדת שהוסמכה עפ"י פקודה זו, ולמשך זמן שיהא צורך בו, אם נראה לו כי יש צורך בכך כדי למנוע התפשטותה של הידבקות. 
בקורת והשגחה 17. 
פקיד משרד הבריאות [במקור: פקיד מחלקת הבריאות] 
עברות ועונשין 18. 
(1) 
כל שאינה מוסמכת לעסוק ביילוד עפ"י פקודה זו, והיא עוסקת באותו מקצוע או מציגה עצמה, בין ישירות ובין בעקיפין, כעוסקת ביילוד או כמוכנה לעסוק בכך, תאשם בעברה ותהא צפויה למאסר שלשה חדשים או לקנס של חמשים לירות. 
(2) 
כל שאינה מוסמכת לעסוק ביילוד עפ"י פקודה זו והיא נוטלת לעצמה תואר של מילדת או ”דאיה“ או תואר דומה לזה המעיד על הכשרה שאין לה למעשה או משתמשת באותם תארים; או כל שלא מלאה בדרך אחרת אחר הוראות סעיף 8 או 10 
(3) 
כל שהיא מוסמכת לעסוק ביילוד והיא ממנה אשה שאינה מוסמכת לעסוק ביילוד למלא את מקומה, תאשם בעברה ותהא צפויה לקנס של חמשים לירות. 
(4) 
כל שהיא מוסמכת לעסוק ביילוד והיא שמה מכשולים או הפרעות על דרכו של פקיד הבא לבקר את הבית שבו היא עוסקת במקצוע, או אינה מקיימת כל הוראה מהוראות הפקודה הזאת שלא נקבע לה עונש אחר, תאשם בעברה ותהא צפויה לקנס של עשרים לירות. 
(5) 
יכול בית המשפט המחייב איזו מילדת בדין על עבירה עפ"י סעיף זה – 
(א) 
להציע לבטל או להפסיק את הרשיון ליילוד אשר בידי המילדת שנתחייבה בדין; וגם 
(ב) 
לצוות להחרים את כל אותם החפצים שע"י השימוש בהם נעשתה העברה שנתחייבה בה העבריינית בדין. 
תקנות 19. 
יכול המנהל, באישורו של שר הבריאות, להתקין תקנות בדבר – 
(א) 
הפרוצידורה שיש לנהוג בה בקשר עם הגשת בקשות למתן רשיון עפ"י פקודה זו, ביטול רשיונם של אלו שחדלו לעסוק ביילוד והחזרת רשיונות; 
(ב) 
בתי הספר והדיפלומות שיכירו בהם לצרכי פקודה זו; 
(ג) 
הדינים והחשבונות וההודעות שעל המוסמכות להגיש לפי פקודה זו למשרד הבריאות [במקור: למחלקת הבריאות] 
(ד) 
הפנקסים ושאר זכרונות־דברים שחייבות המוסמכות לפי פקודה זו לנהלם; 
(ה) 
הפרוצידורה שיש לנהוג בה ברישום מילדות בלתי־מוסמכות, במתן תעודות ותעודות היתר לאותן מילדות ובחידושן של התעודות ותעודות ההיתר; 
(ו) 
השכר שיש לשלם לבעלות תעודות רישום העוסקות ביילוד מחוץ לאזורים שנקבעו; 
(ז) 
הריהוט, המכשירים והחמרים שהמוסמכות לפי פקודה זו חייבות להשתמש בהם ולהחזיקם במצב מתוקן; 
(ח) 
החזקת סמים והשמוש בהם; 
(ט) 
קורס ההכשרה והבחינות במקצוע היילוד בישראל; 
(י) 
הפקוח על מקצוע היילוד, צמצומו בגבולות הדרושים והסדרתו; 
(יא) 
התנאים שלפיהם מותר להפסיק את פעולתן של נשים מוסמכות לעסוק כמילדות, כדי למנוע התפשטות של הידבקות (אינפקציה); 
(יב) 
כל דבר אחר המצריך תקנה. 
אגרות 19א. 
(א) 
שר הבריאות רשאי לקבוע בצו, באישור ועדת השירותים הציבוריים של הכנסת, אגרות בעד רשיון, רשיון זמני ותעודת־היתר ארעית לעסוק ביילוד ובעד חידוש של רשיון זמני ותעודת־היתר ארעית, והאגרות ישולמו עם מתן הרשיון, או עם מתן הרשיון הזמני או תעודת־ההיתר או עם חידושם. 
(ב) 
הוענק לאשה רשיון לעסוק ביילוד ובתכוף לפני כן היה לה רשיון זמני או תעודת־היתר ארעית לעסוק ביילוד או רשיונות או תעודות כאמור רצופות, ינוכו מאגרת הרשיון האגרות ששולמו בעד הרשיונות הזמניים או בעד תעודות־ההיתר הארעיות. 
אצילת סמכות 19ב. 
המנהל רשאי לאצול בכתב לעובד משרד הבריאות את סמכויותיו, כולן או מקצתן, לפי פקודה זו והתקנות לפיה, למעט הסמכות להתקין תקנות לפי סעיף 19 
הוראות בדבר רשיונות עפ"י הפקודה 20. 
כל שיש לה ביום תחילת תקפה של פקודה זו רשיון לעסוק כמילדת עפ"י חלק ו׳ של פקודת בריאות העם (מס׳ 1), 1918, יהא דינה, לאחר אותו יום, כדין בעלת רשיון לעסוק ביילוד עפ"י פקודה זו, ותהא כפופה לכל הוראותיה של פקודה זו. 
משמעותו של ”רשיון“ 21. 
כל מקום בפקודה זו שנאמר בו ”רשיון“ – אף רשיון זמני ותעודת־היתר ארעית במשמע.פקודת המכרות 
פקודה המסדירה את דבר כרית מכרות. 
הואיל ובתוקף סעיף 12(2) מדבר המלך במועצה על פלשתינה (א"י), 1922 דבר מלך זה סעיף 13 בדבר המלך הנזכר לעיל לפי סעיף 38 לפקודת כרית שמן, 1938, הוראות פקודת המכרות לא יחולו על חיפוש שמן או כרית שמן. מכוח האמור בסעיפים 14 ו־15 לפקודת סדרי השלטון והמשפט, תש"ח–1948 בסעיף 11 לפקודת סדרי השלטון והמשפט, תש"ח–1948 סעיף 2 לפקודת המטבע, תש"ח–1948 סעיף 13 לחוק המעבר, תש"ט–1949 
השם הקצר 1. 
פקודה זו תקרא " " 
חלק א׳ – הקדמה 
פירוש 2. 
(1) 
בפקודה זו יהיו למונחים הבאים הפירושים דלקמן, מלבד אם ענין הכתוב יחייב פירוש אחר – 
בחוק העתיקות, התשל"ח–1978 
לסעיף 14 מכתב הממונות על פלשתינה (א"י) 
בעל רשיון לחיפוש שמן, או אותו רשיון או רשיון לחיפוש שמן או אותו רשיון 
בחוק הקרקעות העותומני 
בסעיף 108 
בתנאי שלא יחשב רגב מתכת כמחצב יקר אלא אם כן יש בו אותה מכסה של מתכת יקרה או מתכות יקרות שתאפשר את כריתו בגושים בכמויות כדאיות, מלבד הרוחים שאפשר להפיק ממנו מתוך שיהיו ממצין ממנו חומר מינרלי אחר; 
(2) 
שום דבר האמור בפקודה זו לא יחשב כאילו הוא בא לגרוע מן הזכויות לגבי מחצבי תמיסה או לגבי מעינות מינרליים. 
אסור לחפש מחצבים, לחקרם או לכרותם אלא עפ"י הוראות פקודה זו 3. 
שום אדם לא יחקור ולא יחפש ולא יכרה מכרות אלא אם כן יש בידו תעודת היתר לחפוש או לחקירה או רשיון לחפוש, רשיון לחפוש שמן, 
מינוי מפקח על המכרות 4. 
(1) 
יכול שר הפיתוח למנות בצו פקיד שיכונה בתואר מפקח על המכרות (המכונה בפקודה זו ”המפקח“) ופקידים אחרים שיהא צורך בהם כדי לבצע את הוראות הפקודה הזאת. 
(2) 
אם יצוה שר הפיתוח אפשר לצרף את משרתו של המפקח למשרה אחרת בשרות ממשלת ישראל. 
אין המפקח אחראי על מעשים שעשה אותם בתום לב 5. 
אין מביאים במשפט את המפקח באפן אישי או את כל פקיד שנתמנה עפ"י פקודה זו על כל מעשה שעשה אותו בתום־לב אגב מילוי חובותיו. 
אסור לפקיד הממשלה לרכוש זכויות 6. 
כל המשרת בממשלת ישראל אם במשרה אזרחית ואם במשרה צבאית לא ירכוש ולא יחזיק במישרין ובעקיפין כל זכות או טובת הנאה עפ"י כל תעודת היתר, רשיון, זכות או חכירה הניתנים בהתאם לפקודה זו וכל תעודה או טראנסאקציה שנראה מגופם כי הם מקנים לאותו אדם זכות כזאת או טובת הנאה כזאת תהיינה בטלות ומבוטלות. 
יכול שר הפיתוח לסגור איזורים ידועים ולא להרשות בהם חפושים או חקירות 7. 
בצו שיפורסם ברשומות יכול שר הפיתוח להכריז כל אזור כאזור סגור בפני חפושים או חקירות, אם למשך זמן מסויים שיפורש בצו ואם ללא הגבלה בזמן. 
קרקעות היוצאות מן הכלל 8. 
(1) 
שום תעודת היתר לחפוש או לחקירה, רשיון חפוש או רשיון לחפוש שמן או לכרית שמן 
(א) 
(I) 
בכל אזור שיש בו מקום קדוש או הנמצא בתוך תחום של מאה מטר ממקום קדוש, אלא אם הסכים לכך המוסד הדתי הממונה על השגחת המקום הקדוש; 
(II) 
בכל אזור שיש בו מקום הסטורי או הנמצא בתוך תחום של מאה מטר ממקום הסטורי, אלא אם הסכים לכך המנהל כמשמעותו בחוק רשות העתיקות, התשמ"ט–1989 
(III) 
בכל אזור יער סגור או ביער השייך למדינה או המסור להשגחתה, אלא אם הסכים לכך מנהל משרד החקלאות [במקור: מנהל מחלקת החקלאות והיערות] 
(ב) 
בקרקע הנמצאת בתוך אזור עיריה או באזור של כפר, אלא אם הסכימה לכך הרשות המקומית; 
(ג) 
בקרקע שיחדוה לצורך איזו מסלת ברזל או הנמצאת בתוך תחום של מאה מטר מכל מסלת ברזל, אלא אם הסכים לכך המנהל הכללי של מסלות הברזל; 
(ד) 
בקרקע שנמצא עליה או במרחק של מאה מטר ממנה סכר או אוצר מים המשמש לצורך הספקת מים לצבור, או קרקע שעובר עליה או במרחק של מאה מטר ממנה צנור המשמש בקשר עם סכר או אוצר מים כזה, אלא אם הסכים לכך המוסד הצבורי הנוגע בדבר; 
(ה) 
בקרקע ששר הפיתוח יכריז עליה בצו כסגורה בפני חקירות, חפושים או כריות, אם לזמן מה או לתמיד; 
(ו) 
בקרקע שעדיין קיימת לגביה תעודת היתר לחקירה, רשיון לחפוש או זכות כריה שניתנו קודם לכן, שלא ע"י האדם או בשמו של האדם שניתנו לו אותה תעודת היתר או אותו רשיון או אותה זכות; 
(ז) 
בקרקע שמחזיקים בה עפ"י חוזי כריה בני־תוקף ובקרקע שהוגשה על אודותיה בקשה לזכות כריה או לחכירה, כל זמן שלא נדחתה אותה בקשה; 
(ח) 
בקרקע שניתנה או נרכשה עליה זכות לחפוש או לכריה בימי השלטון העותומני, עד שיכריז שר הפיתוח בצו שהקרקע פתוחה בפני חקירה או חפושים: או רשיונות לחפוש שמן או חכירות לכרית שמן 
(2) 
אם תתעורר שאלה אם איזו קרקע מסויימת מוצאת מן הכלל, תובא השאלה לפני המפקח, והחלטתו תהא נתונה לערעור בפני שר הפיתוח. 
הוראה בדבר הסכמת בעל הקרקע או המחזיק בה, וכו׳ 9. 
אין ליתן תעודת היתר לחפוש או לחקירה או רשיון לחפוש או רשיון לחפוש שמן או לכרית שמן 
התנאים המשתמעים מתוך תעודת ההיתר וכו׳ 10. 
כל תעודת היתר לחפוש או לחקירה וכל רשיון לחפוש או לחפוש שמן או לכרית שמן 
(א) 
התחייבות מצד בעל תעודת ההיתר, הרשיון, הזכות או חוזה החכירה לשלם לבעלים או למחזיקים של שטח קרקע הכלול בתעודת ההיתר או ברשיון או בזכות או בחוזה החכירה ולבעלים או למחזיקים של קרקע הסמוכה לאותו שטח קרקע, פיצויים בעד כל נזק שיהא נגרם תוך כדי פעולות החקירה, החפוש או הכריה לכל זכויות שעל הקרקע, הן זכויות שנוצרו לפני מתן תעודות ההיתר, הרשיון, הזכות או חוזה החכירה והן זכויות שנוצרו לאחר מכן; ומקום שסבור המפקח כי החקירה, החפוש או הכריה עלולים לגרום נזק כזה, הרי בטרם ינתנו תעודת ההיתר, רשיון, זכות או חוזה חכירה יכול הוא לדרוש ממי שהגיש בקשה עליהם לתת ערובה שיראה צורך בה, אם בצורת השלשת פקדון ואם בדרך אחרת, כנגד אפשרות של נזק, ומשניתנה אותה ערובה שוב לא תהא לבעל הקרקע או למחזיק בה הנזכרים לעיל הזכות למנוע בדרך משפט או בדרך אחרת את פעולת החקירה, החיפוש או הכריה; 
(ב) 
שמירה על כל הסמכויות של שר הפיתוח לעלות על אותן הקרקעות ולתת לאיזה אדם או לכמה בני אדם את הרשות לעלות על אותן קרקעות לכל תכלית שהיא, פרט לתכליות שלשמן ניתנו תעודת ההיתר, הרשיון, הזכות או חוזה החכירה, ובפרט (ומבלי לצמצם במאומה את הסמכות הכללית הזאת ואת הרשות הזאת) לבנות או להקים על פני אותן הקרקעות, דרכן או ממעל להן כל אותן הדרכים, החשמליות, מסלות הברזל, קוי הטלגרף וקוי הטלפון וקוי צנורות שיהיו נחוצים ודרושים לכל תכלית שהיא, ולקבל מתוך הקרקעות הכלולות באותם תעודת ההיתר, הרשיון, הזכות או חוזה החכירה את כל אותם האבנים, העצים או החמרים האחרים שיהיו נחוצים ודרושים לצורך בניתם או תקונם או החזקתם של אותם הדרכים, החשמליות, מסלות הברזל, קוי הטלגרף וקוי הטלפון, כבלי חשמל וקוי צנור או לכל צורך אחר, ולעבור ולחזור ולעבור על פני אותן הקרקעות או באותם הדרכים, החשמליות, מסלות הברזל וקוי הצנור לכל צורך שהוא ובכל עת שיתעורר הצורך בכך ובכפוף לאותה הנחה בדמי השכירות או לתשלום אותו סכום פיצויים שייקבעו בדרך הסכם או שייקבעו בדרך בוררות בצורה הקבועה, כשאין הצדדים באים לכלל הסכם בענין; 
(ג) 
התחייבות מצד בעל תעודת ההיתר, הרשיון, הזכות או חוזה החכירה לשחרר את שר הפיתוח ואת כל פקיד מפקידי הממשלה מכל משפט, תביעה ודרישה מכל מין שהוא שיובאו ע"י איזה אדם שהוא בגין כל נזק שיגרם לרכושו ע"י אותו בעל תעודת ההיתר, הרשיון, הזכות או חוזה החכירה תוך כדי ההשתמשות בסמכויות המסורות לו באותם תעודת היתר, הרשיון, זכות או חוזה חכירה, ומכל הוצאות משפט ומכל הוצאות אחרות הכרוכות בכך. 
גבולות הזכויות למחצבים 11. 
הזכויות למחצבים לגבי כל קרקע יצומצמו לאותם המחצבים שבגבולות המאונכים של אותו שטח קרקע ולא ישתרעו על כל הסתעפות של עורקי מחצבים, גידיהם, רוכסיהם או אפיקיהם מעבר לאותם גבולות: בתנאי שהזכות לקחת שמן מינרלי, חמר או אספלט לא תהא נפגעת מחמת העובדא שחמרים אלה זורמים אל שטח הקרקע ממקום שמעבר לגבולותיו: בתנאי שהזכות לקחת שמן מינרלי, חמר או אספלט לא תהא נפגעת מחמת העובדא שחמרים אלה זורמים אל שטח הקרקע ממקום שמעבר לגבולותיו. 
כריה יהא דינה כדין תכלית צבורית 12. 
הכריה תחשב לתכלית צבורית בגדר כל חוק או פקודה הדנים בהפקעת קרקע לצרכי הצבור. 
חלק ב׳ – חיפוש וחקירה 
תעודות היתר לחיפוש 
תעודת היתר לחיפוש 13. 
(1) 
יכול המפקח ליתן תעודת היתר לחיפוש לכל שיגיש בקשה על כך באפן הקבוע וישלם את המס הקבוע: 
בתנאי שלא יתן תעודת היתר – 
(א) 
למי שאינו יודע קרוא; או 
(ב) 
למי שלא מלאו לו שמונה עשרה שנה; או 
(ג) 
למי שנתחייב בדין על עברה עפ"י פקודה זו או למי שהחזיק בידו קודם לכן תעודת היתר, רשיון, זכות או חכירה שניתנו לו עפ"י פקודה זו והפקיעום מידיו מחמת שהפר תנאי מתנאיהם, חוץ אם הסכים שר הפיתוח כי תנתן לו תעודת ההיתר; או 
(ד) 
למי שאין בידו להוכיח באפן המניח את הדעת כי יש לו כסף או אשראי די לאפשר לו לשלם את הוצאות הנסיעה והחיפוש שיהא עליו להוציא וכל פיצויים שיהא עליו לשלם אגב ההשתמשות בסמכויות הנתונות בתעודת היתר. 
(2) 
תעודת היתר אפשר להגבילה ואפשר לא להגבילה הן בנוגע לאזור בו יחפש בעל התעודה והן בנוגע למחצבים אותם יחפש ולא יהא בה בתעודת ההיתר משום מתן זכות יחיד לבעליה הן לגבי האזור הכלול בה והן לגבי מחצב או מחצבים שיחפשם בתוקף תעודת ההיתר. 
(3) 
תעודת היתר לחיפוש לא תקנה לבעליה זכות לחפש שמן. 
תעודת היתר לחיפוש תהא לטובת בעליה או לטובת מרשהו. זכות חיפוש תהא נתונה לבעל התעודה בלבד 14. 
(1) 
תעודת היתר יכול בעליה להחזיק בה לטובתו הוא בלבד או בתורת שליח לטובת מרשהו ולא תהא ניתנת להעברה מאיש לאיש ומועדה יתם מקץ שנים עשר חדשים למן תאריך נתינתה, אלא שיכול המבקר, לפי הכרעת דעתו, לחדשה באפן ובתנאים שיקבעו, ולא יעכב ללא צורך את חידושה. 
(2) 
בעליה של תעודת ההיתר, הוא בלבד ולא מרשהו, יוכל לחפש בתוקף תעודת ההיתר. 
(3) 
תעודת היתר שניתנה למי שעובד אצל אדם אחר לטובתו של המעביד ואותו מעביד שילם את מס התעודה, הרי עפ"י בקשת המעביד אפשר לתת את תעודת ההיתר על תנאי שמועדה יתם מיד לכשיפסיק בעליה את שרותו אצל המעביד; תנאי זה יכתב על גבי תעודת ההיתר, ובכל מקרה כזה יהיו המעביד ובעל התעודה אחראים שניהם כאחד וכל אחד מהם בפני עצמו לתשלום כל סכום כסף שיידרש מבעליה לשלם עפ"י פקודה זו. 
זכויותיו של בעל תעודת היתר לחיפוש 15. 
יכול בעליה של תעודת היתר לחיפוש – 
(א) 
לעלות על כל קרקע הכלולה בתעודת היתר, כשאין אותה קרקע מוצאת מן הכלל, על מנת לברר אם יש בה מחצבים ואם אין, וגם 
(ב) 
לחפור בורות, לשם אותו חיפוש, ולחפור בדרך כלל כל החפירות הנחוצות, בעומק לא יותר משני מטרים, חוץ אם נתקבלה לכך רשות מיוחדת מטעם המפקח, ולחפור תעלות בעומק לא יותר מעשרה מטרים, חוץ אם נתקבלה רשות כיוצא בזו, ואולם אסור לו לקדוח קדיחות או לנקוט בפעולות אחרות שתכליתן או תוצאתן הישרה היא רכישת מחצבים. 
תעודות היתר לחקירה 
מתן תעודת היתר לחקירה 16. 
יכול המפקח ליתן תעודת היתר לחקירה לכל שיגיש בקשה באפן הקבוע ויביא הוכחות המניחות את הדעת כי יש ברשותו הון חוזר די הצורך וכי יש לו השכלה טכנית או עזרה טכנית די הצורך לנהל חקירה נאותה ומספקת, וישלם את המס הקבוע לגבי אזור בגבולות המקסימום הקבוע ובתנאי שיתחייב למדוד את האזור מדידה גיאולוגית ולחקור אותו מבחינות אחרות בהתאם להוראות פקודה זו ובתוך מועד שיקבע. 
זכות בכורה לרשיון חיפוש או לרשיון חיפוש שמן 17. 
(1) 
חלף התחייבות זו תהא לבעליה של תעודת היתר לחקירה זכות יחיד לחקור את האזור הכלול בתעודתו ונוסף על כך תהא לו, בהתחשב עם הסעיפים 7 8 23(1) ו־24(2) או לחיפוש שמן ארבעה אחוזים למאה, אם הוא מבקש רשיון לחיפוש שמן; 
אחד אחוז למאה, אם הוא מבקש רשיון לחיפוש מחצבים שאינם יקרים , פרט לשמן 
מחצית האחוז למאה, אם הוא מבקש רשיון לחיפוש מחצבים יקרים. 
(2) 
החלקים שבחר בהם יהיו ישרי זוית בצורתם, אך לא תהא כל הגבלה לגבי מספר החלקים האלה, אלא בזה בלבד שההיקף הכללי של כל החלקים הנבחרים לא יהא יותר מפי שניים מהיקפו של ריבוע של שטח אותם החלקים. 
חובותיו של בעל תעודת היתר לחקירה 18. 
מי שיש בידו תעודת היתר לחקירה חייב להעסיק מודדים גיאולוגיים בני סמך ושאר מומחים שיהיו טעונים אישור מטעם המפקח ועל אלה להוציא לפועל את המדידה בהתאם להוראות הכלליות שיתן המפקח מזמן לזמן, למדוד את הסלעים, המחצבים, האדמה וכמות המים שלהם, כדי הנחת דעתו של המפקח, ולהגיש לו מזמן לזמן דו"חות, ידיעות, מפות, תרשימים, דיאגרמות, פרטים, דוגמאות, אנליזות ונסיונות של בדיקות ככל אשר ימצא לדרוש. 
זכות הממשלה לפרסם את הידיעות 19. 
הממשלה תקבל העתקות מכל הדו"חות, הידיעות, המפות, התרשימים, הדיאגרמות והפרטים, האנליזות והנסיונות של בדיקות, ביחד עם שתי דוגמאות מן החומר הנידון בהם, ותהא זכאית לפרסם את הידיעות שתתקבלנה מתוך כך או לטפל בהן באפן אחר ככל אשר תמצא לנכון, אם מקץ שלש שנים לאחר שקבלה אותן או מיד עם נתינת הרשיון לחיפוש או הרשיון לחיפוש שמן סעיף 17 סעיף 23(1) 
עונשו של מי שאינו מגיש דו"חות וכו׳ 20. 
אם לא ימלא בעל תעודת היתר לחקירה אחרי הוראות סעיף 18 או לחיפוש שמן סעיף 19 
החזרת תעודת היתר לחקירה 21. 
בעל תעודת היתר לחקירה רשאי להחזיר את תעודתו בהגישו מודעה בכתב למפקח ובשלמו את המס הקבוע. 
ביטול תעודת היתר לחקירה 22. 
אם בזמן מן הזמנים יהא המפקח סבור שבעל תעודת ההיתר לחקירה אינו מוציא לפועל את החקירה בכל הזריזות הדרושה או בכל המומחיות והדיוק הדרושים בהתאם להוראות פקודה זו ולדרישות המפקח, יהא מותר לו למפקח לבטל את תעודת ההיתר אם לגבי כל האזור הכלול בתעודה או לגבי מקצתו, מבלי לתת לבעליה כל פיצויים לחשבון העבודה שעשה או לחשבון ההוצאות שהוציא. 
זכותו של בעל תעודת היתר לחקירה לקבל עפ"י תעודה מאת המפקח, זכות חיפוש או זכויות כריה אחרות בחלק מן האזור הנחקר 23. 
(1) 
אם יעיד המפקח בתעודה שמדידת השטח, המהוה את כל האזור הכלול בתעודת ההיתר או את מקצתו, נשלמה כדי הנחת דעתו, יברור לו בעל תעודת ההיתר, תוך שלשת חדשי חמה, חלק או חלקים מאותו האזור, שהוא רוצה לקבל ביחס אליהם רשיון לחיפוש או לחיפוש שמן סעיף 7 או 8 בסעיף 17 
(2) 
פרט למותנה בסעיפים 16 עד 23 או לחיפוש שמן לאותם סעיפים הסעיפים 24 עד 38 
רשיונות חיפוש (פרט לרשיונות לחפוש שמן) 
למי ינתנו רשיונות חיפוש 24. 
(1) 
כל שיש בידו, ישירות או באמצעות סוכנו, תעודת היתר לחיפוש או לחקירה, הרי בשלמו את המס הקבוע יכול הוא לפנות באפן הקבוע בבקשת רשיון לחיפוש, שיהא מקנה לו זכות יחיד לחפש באזור המפורט ברשיון למשך תקופה שלא תהא עולה על המקסימום שייקבע לאותו מחצב או לאותם מחצבים, פרט לשמן, 
(2) 
בהתחשב עם הוראות הסעיפים 16 עד 23 
בתנאי שלא ייענו לאותה בקשה אלא אם כן – 
(א) 
הוכיח המבקש בהוכחות המניחות את הדעת שהמחצב או המחצבים שמוסבת עליהם בקשתו קיימים באזור שעליו מוסבת בקשתו, וכן 
(ב) 
סמן המבקש את גבולות האזור ההוא באפן הקבוע בטרם הגיש את בקשתו, וכן 
(ג) 
הוכיח למפקח שיש ברשותו הון חוזר די הצורך ויש לו השכלה טכנית או עזרה טכנית די הצורך להבטחת חקירה נאותה ומספקת. 
יכול אדם להחזיק יותר מרשיון חיפוש אחד 25. 
יכול המפקח, לפי הכרעת דעתו המוחלטת, ליתן רשיון אחד או יותר מרשיון אחד לאדם אחד, לרבות אדם הזכאי ברשיון או שיש בידו רשיון עפ"י סעיף 17 
חובה לחפש במומחיות ובזריזות די הצורך 26. 
(1) 
מחובתו של בעל רשיון חיפוש לחפש באזור הנזכר ברשיונו במומחיות ובזריזות די הצורך, אם הוא עצמו או באמצעות סוכנו. 
(2) 
כל שלא ינהל את החיפוש במומחיות ובזריזות די הצורך, הרי יהא דבר זה משמש נימוק לבטול הרשיון מטעם המפקח. 
טופס הרשיון והאיזור הכלול ברשיון 27. 
(1) 
הרשיון יהא ערוך בטופס הקבוע. 
(2) 
האזור הכלול ברשיון החיפוש לא יהא עולה על המקסימום הקבוע ויהא בצורה שתקבע. 
(3) 
מי שיש בידו רשיון חיפוש חייב לסמן באפן הקבוע את גבולות האזור שניתן עליו הרשיון. 
הזכויות שעפ"י רשיון חיפוש 28. 
בעל רשיון חיפוש תהא לו זכות יחיד לחפש בקרקעות האזור הכלול ברשיון החיפוש שלו, ולשם כך יכול הוא – 
(א) 
לעלות על הקרקעות שבאותו האזור, הוא וסוכניו ופועליו, להשתמש שם בזכויות הנתונות לבעל תעודת היתר לחיפוש, בכלן או במקצתן, ומלבד זאת יוכל לקדוח בהן קדיחות ולעשות שם חפירות ושאר עבודות שתהיינה דרושות או רצויות כדי לברר אם יש באזור המחצבים המפורשים ברשיונו בכמויות כדאיות ואם אין; 
(ב) 
להעסיק בעבודת החיפוש באותה קרקע כמה אנשים שירצה, ולצורך אותו חיפוש לא יידרש מאותם האנשים להיות בעלי תעודות היתר לחיפוש; 
(ג) 
להקים ולהחזיק על הקרקע הפנויה שבאזור הרשיון שלו מנגנון ומיסדר ולבנות בו דרכים, ככל שיהא דרוש לצורך פעולות החיפוש שלו או בקשר אתן. 
העברת רשיון חיפוש 29. 
(1) 
לא יעביר בעל רשיון חיפוש לאדם אחר את רשיונו או כל זכות מן הזכויות הנתונות לו על פיו אלא בהסכמת המפקח שתהא נכתבת על גבי הרשיון. 
(2) 
מי שקבל בהעברה רשיון חיפוש יהא כפוף לכל ההתחייבויות שהיו מוטלות על המעביר בשעת ההעברה. 
רשיונות לחיפוש שמן 
30. 
(בוטל). 
31. 
(בוטל). 
32. 
(בוטל). 
זכות ערעור 
ערעור על החלטת המפקח 33. 
כל המוצא את עצמו מקופח בשל סרובו של המפקח לתת תעודת היתר או רשיון או לחדש אותם או בשל סרובו להסכים להעברתו של רשיון או בשל החלטת המפקח לבטל תעודת היתר או רשיון עפ"י חלק זה 
הפרוצידורה של ערעור 34. 
מקום שנקבעה בפקודה זו זכות ערעור יכול כל המוצא את עצמו מקופח בשל החלטת המפקח לדרוש מאת המפקח לפרש בכתב את נימוקי החלטתו ויכול להגיש ערעור בכתב אל שר הפיתוח בתוך חמשה עשר יום למן היום שיקבל בו את נימוקי החלטתו של המפקח; החלטה בערעור אפשר לה שתנתן אם על יסוד המסמכים ואם לאחר שמיעת טענות המערער וטענותיהם של אנשים אחרים; יכול שר הפיתוח להביא את הערעור לפני היועץ המשפטי לממשלה לבירור או לחות־דעת. 
שונות 
זכויות וחובות המשתמעות מתוך תעודות היתר ורשיונות 35. 
נוסף על הזכויות הנתונות בפירוש בפקודה זו או על פיה לבעל תעודת היתר לחיפוש או לחקירה או לבעל רשיון לחיפוש או לחיפוש שמן 
(א) 
לרעות בחנם לא יותר מעשרים בהמות רכיבה או בהמות משא נקיות מכל מחלה מדבקת או מנגעת על כל אדמת בור צבורית הסמוכה לשדה פעולתו ושאינה מוצאת מכלל חיפוש או חקירה עפ"י סעיף 7 סעיף 8 או רשיון לחיפוש שמן 
(ב) 
להוציא מכל קרקע צבורית עצי דלק ומים ולהשתמש בהם לצרכי בית, כשאותה קרקע צבורית – 
(I) 
אינה מוצאת מכלל חיפוש, חקירה או כריה, או 
(II) 
אין חלים עליה מנשר או הודעה האוסרים כריתתם ועקירתם של עצי דלק ולקיחת מים מתוכה; 
(ג) 
לקחת לצרכי בית מכל קרקע שאינה מוצאת מן הכלל כאמור לעיל מים מכל אגם, נהר או פלג ועצי דלק, פרט לעצים המחוברים לקרקע, לכשיקבל את הסכמת בעל הקרקע לכך או לכשיציע לו תמורתם תשלום סכום הוגן; 
(ד) 
לנטות ולעקור אהלים, סוכות מחסה ובנינים זמניים למחסה ולנוחיות לעצמו ולפקידיו ולפועליו: 
בתנאי שלא תחשב זכות זו כאילו היא מקנה כל זכות, זכות קנין או טובת הנאה בקרקע שהוקמו עליה בנינים כאלה; 
ובתנאי שזכות זו לא תהא קיימת לגבי קרקע שהיא רשות יחיד אלא בהסכמת הבעלים או המחזיקים בה, לכשיש לה בעלים או מחזיקים, וכי זכות זו תהא גוררת עמה את החובה לעקור את הבנינים הזמניים הללו לכשתושלם המטרה שלשמה הוקמו ולכשתבוא דרישה על כך מאת הבעלים או המחזיקים. 
דין מחצבים שנתגלו 36. 
(1) 
מחצבים שהוגשו או נתקבלו תוך כדי חיפוש או חקירה עפ"י תעודת היתר לחיפוש או לחקירה או עפ"י רשיון לחיפוש או לחיפוש שמן 
(2) 
בעל רשיון לחיפוש או לחיפוש שמן 
(3) 
יכול המפקח להרשות להעביר מחצבים מן הקרקע שנתקבלו מתוכה לכל מקום אחר שיאושר ע"י המפקח לשם שמירתם הבטוחה, בשים לב לאותם התנאים שיאבה להטילם. 
הסתלקות 37. 
(1) 
יכול בעל תעודת היתר לחיפוש או לחקירה או בעל רשיון לחיפוש או לחיפוש שמן 
(2) 
משהסתלק מאזור החיפוש או החקירה שלו, עליו לגדור או לסתום יפה וכדי הנחת דעתו של המפקח את כל התעלות, הבורות, הגומות והחפירות. 
(3) 
כל שלא ימלא אחר הוראות סעיף זה יהא חייב לשלם אותם הסכומים שיעיד עליהם המפקח או פקיד קבוע אחר כי הם סכומים שהוצאו לשם גידורם או סתימתם של אותם התעלות, הבורות, הגומות והחפירות; נעשו אותן העבודות בקרקע הצבור ישולמו סכומים אלה למפקח, ואם נעשו בקרקע השייכת לבעלים פרטיים או תפושה בידי מחזיקים ישולמו הסכומים לאותם בעלים או מחזיקים. 
(4) 
משנסתלקו מאזור חיפוש או חקירה עוקרין משם את כל סימני הגבולות ולוחות המודעות. 
חייב בעל תעודת היתר או רשיון להגיש דו"חות 38. 
(1) 
כל שיש בידו תעודת היתר לחיפוש או רשיון לחיפוש או לחיפוש שמן 
(2) 
כל הפרטים שמסרם כאמור למעלה יהיו נחשבים בגדר סוד ולא תפרסמם הממשלה אלא בהסכמת בעל תעודת ההיתר או הרשיון. 
חלק ג׳ – תגלית 
תגלית 39. 
(1) 
כל שיש בידו רשיון לחיפוש או לחיפוש שמן 
(2) 
משקיבל המפקח הודעה על דבר התגלית יצוה לערוך חקירה בדבר טיב התגלית, ואם נתברר לו שקיימים שם מחצבים בכמויות כדאיות יתן לבעל התגלית או ליורשיו או למקבלי זכותו בהעברה תעודת תגלית בטופס הקבוע. 
(3) 
הטוען כי קיימים מחצבים בכמויות כדאיות עליו הראיה. 
זכויותיו של בעל תעודת תגלית 40. 
(1) 
כל אימת שניתנה לאדם תעודה על תגלית מחצבים תהא הזכות לבעל התעודה לקבל זכות כריה או חוזה חכירה לכריה או לכרית שמן 
(2) 
נותנים לו לבעל תעודת תגלית זמן שנה אחת מיום מתן התעודה להגיש בקשה לזכות כריה או לחוזה חכירה לכריה או לכרית שמן 
(3) 
למשך שנה אחת מיום מתן תעודת תגלית לא ינתנו לשום אדם אחר, פרט לבעל התעודה, כל זכות כריה או חוזה חכירה לכריה או לכרית שמן בסעיף 44 
(4) 
זכות כריה או חוזה חכירה לכריה או לכרית שמן 
חלק ד׳ – חוזי חכירה לכריה וזכויות כריה 
הוראות כלליות 
זכות כריה כיצד היא ניתנת 41. 
(1) 
זכות כריה אפשר לה שתנתן בדרך מתן זכות כריה או בדרך מתן חוזה חכירה לכריה או לכרית שמן 
(2) 
על המפקח להחליט לפי מסבות הענין אם רצוי שהכריה תתנהל בתוקף זכות כריה או בתוקף חוזה חכירה לכריה. 
טופס של בקשה לזכות כריה או לחוזה חכירה 42. 
(1) 
בקשה לזכות כריה או בקשת חוזה חכירה לכריה או לכרית שמן 
(2) 
כל זכות או חוזה ינתנו על ידי שר הפיתוח או על ידי פקיד שימלא את ידו לכך. 
סמכותו של שר הפיתוח לתת ולהציע זכויות וחוזי חכירה בהתחשב עם זכויותיו של בעל תעודת תגלית 43. 
בהתחשב עם הוראות סעיף 40 או לכרית שמן 
(א) 
לגבי כל אזור שיצאה על אדותיו הודעה האוסרת כל חיפוש בו; 
(ב) 
לגבי כל אזור שאינו כלול ברשיון לחיפוש או לחיפוש שמן סעיף 40 
(ג) 
לגבי כל אזור שהוגשה על אדותיו בקשה לזכות כריה או לחוזה חכירה לכריה או לכרית שמן 
(ד) 
לגבי כל אזור שזכות כריה או חוזה חכירה לכריה או לכרית שמן 
על המבקש להראות הון מספיק והכשרה טכנית 44. 
(1) 
יכול שר הפיתוח לדרוש מאת המבקש זכות כריה או חוזה חכירה לכריה או לכרית שמן 
(2) 
לא הניח המבקש את דעתו של שר הפיתוח בענין זה, יכול שר הפיתוח לדחות את בקשתו או להענות לבקשתו לגבי אותו אזור קטן יותר אשר ייטב בעיניו. 
למי ינתן חוזה חכירה 45. 
זכות כריה או חוזה חכירה לכריה או לכרית שמן בסעיף 40 בסעיף 40(4) או לכרית שמן סעיף 43(ב) או (ג) 
הגנה לאדמת מולק, לווקף אמתי ולפני הקרקע שמחזיקים בה כדין 46. 
אם איזה חלק מקרקע שהוגשה על אודותיה בקשה לקבלת זכות כריה או חוזה חכירה לכריה או לכרית שמן 
בתנאי שאם לא ניתנה ההסכמה וסבור שר הפיתוח שטובת עניני הצבור מחייבת את הכריה, יכול שר הפיתוח ליתן אותה זכות או אותו חוזה כאילו נתקבלה ההסכמה ותהא הזכות בידי האיש או הרשות שלא נזקקו להסכמתם, לקבל פצויים מאת בעל זכות הכריה או מאת בעל חוזה החכירה לכריה, והערכת אותם פצויים תהא על בסיס של תשלום דמי נזק בעד ההיזק שנגרם, וסכום אותם פצויים יקבע בדרך הסכם, ואם לא יבואו לכלל הסכם יקבע בדרך בוררות באפן הקבוע; 
ובתנאי שארבע חמישיות מדמי הזכות, פרט לדמי זכות נוספים שחייבים בתשלומם עפ"י הסעיף הבא 
אפשר להטיל דמי זכות נוספים לטובת בעל תעודת התגלית, מקום שחוזה החכירה לכריה לא ניתן לו 47. 
ניתנה זכות כריה או חוזה חכירה לכריה או לכרית שמן 
זכויות כריה 
זכויותיו וחובותיו של בעל זכות כריה 48. 
(1) 
שטחו של האזור שיהא נכלל בזכות הכריה לא יהא גדול מן המקסימום הקבוע ולא תנתן הזכות אלא לאחר תשלום המס הקבוע; כחה של הזכות יהא יפה לשנה אחת אך יכול שר הפיתוח לחדשה לתקופות בנות שנה אחת, והיא תקנה לבעליה את הזכות לעלות על הקרקעות שניתנה עליהן זכות כריה ולכרות בתוכן לשם חיפוש המחצבים האלוביאליים המפורשים בזכות ולקחת ולהעביר כל אותם המחצבים שיתקבלו, בתנאי שישולמו דמי השכירות הקבועים בעד פני הקרקע ודמי הזכות הקבועים. 
(2) 
לא תנתן זכות כריה אלא לגבי מחצבים אלוביאליים. 
(3) 
יכול בעל זכות כריה להשתמש בכל הזכויות או במקצת מן הזכויות הנתונות בסעיף 50(2) 
חוזי חכירה לכריה (פרט לחוזי חכירה לכרית שמן) 
חוזי כריה פרט לחוזי כרית שמן 49. 
(1) 
אפשר לתת חוזה חכירה לכריה, לאחר תשלום המס הקבוע, לגבי אזור שיהא בגבולות המקסימום הקבוע או בגבולות המקסימום המפורש בסעיף 17 
(2) 
מועד תקפו של החוזה לא יהא למעלה משלשים שנה: 
(3) 
החוזה יהא בו משום מתן המכרות והמחצבים באזור החכור ויקנה לחוכר את הזכות להחזיק בפני הקרקע של אותו אזור ובשכבותיה התחתונות של הקרקע כאשר יוגדר בחוזה, על מנת לחפור תעלות ומבואות ולעשות עבודות על פני הקרקע גופא, ולהקים מיסדר ומחסנים שיהא צורך בהם לשם כרית האזור החכור ואף יקנה לו את הזכות לדרוש חוזה לחכירת פני הקרקע באזור נוסף, אם יהא צורך בכך, על מנת לצבור או לעבד שם את המחצב או את המחצבים שנכרו או את הפסולת שנתקבלה או פונתה תוך כדי כריה. 
(4) 
חוזי חכירה לכריה יהיו מאותם המינים וינתנו בהתחשב עם אותם ההסכמים והתנאים ולגבי אותם האזורים שיקבעו ע"י שר הפיתוח: בתנאי שחוזה חכירה עפ"י סעיף זה לא יהא ניתן לגבי כרית שמן. 
(5) 
השטח הכללי של האזור שינתן עליו חוזה חכירה לכל חברה אחת או לכל איגוד של חברות לא יהא עולה על פי שנים מן האזור המקסימלי הניתן עפ"י תעודת היתר לחקירה. 
זכויותיו של בעל חוזה חכירה לכריה 50. 
(1) 
חוזה חכירה לכריה יקנה לחוכר את הזכות לעלות על הקרקעות הכלולות בחוזה, ובהתחשב עם התנאים הקבועים תהא לו זכות יחיד לכרות ולפנות ולהעביר את המחצבים המפורטים בחוזה החכירה בשלמו את דמי השכירות הקבועים בעד פני הקרקע ואת דמי הזכות הקבועים. 
(2) 
הזכויות הבאות נתונות לחוכר לגבי הקרקעות הכלולות בחוזה הכריה שלו, במדה שיהא לו צורך בהן לשם פעולות הכריה שלו או בקשר אתן ובהתחשב עם התנאים הקבועים – 
(א) 
לחפור את כל התעלות הנחוצות; 
(ב) 
להקים, לבנות ולהחזיק בתים ובנינים לצרכו הוא ולצורך סוכניו, שכיריו ושאר פקידיו; 
(ג) 
להקים, לבנות ולהחזיק אותם מכונות, מנגנון, בנינים ובתי מלאכה ושאר מבנים שיהיו נחוצים לו או לנוחיותו; 
(ד) 
לצבור אשפה שהופקה מן הכריה; 
(ה) 
להניח צנורות מים וליצור אמות מים, ברכות ואוצרות מים, בהתחשב עם הוראות חלק ו׳ 
(ו) 
לבנות ולהחזיק כל אותם החשמליות, אמצעי התחבורה ושאר נוחיות שיהא צורך בהם. 
(3) 
חייב החוכר לשלם דמי שכירות (המכונים בזה ”דמי שכירות פני הקרקע“) באותו שיעור שנתי שייקבע ע"י שר הפיתוח לגבי כל הקרקע שהוא מחזיק בה או משתמש בה לשם מטרה מן המטרות הנזכרות בפסקאות הקודמות או במקום אחר לצורך פעולות הכריה שלו או בקשר אתן. 
חוזי חכירה לכרית שמן 
51. 
(בוטל). 
52. 
(בוטל). 
חכירות של פני הקרקע 
חכירת שטחי קרקע נוספים 53. 
בעל חוזה חכירה לכריה או לכרית שמן 
רכישת כפיה של זכויות פרטיות בפני קרקע 54. 
(1) 
היתה קרקע שייכת לרשות אחת או לאדם אחד, ולא לממשלת ישראל, או נתונה לחזקתם, וסבור המפקח שצריך להשתמש באותה קרקע לשם מפעל כריה הכלול בחוזה חכירה לכריה או לכרית שמן או לכרית שמן 
(2) 
הפקעה או חוזה חכירה המותנים בזה לא יחולו אלא על פני האדמה בלבד, ואם זה חוזה חכירה יהא החוזה מרשה להשתמש בקרקע לצרכי הכריה המפורטים בו בחוזה ולא יהא מרשה לחפש בה או לכרות בה מכרות או ליטול משם מחצבים. 
שונות 
מדידות 55. 
לפני נתינת רשיון חיפוש או רשיון לחיפוש שמן או לכרית שמן 
אזורים שתחומיהם מובלעים זה בתוך זה 56. 
היו אזורים שונים משמשים כל אחד נושא לרשיון, לזכות או לחוזה עפ"י פקודה זו ונמצא שתחומיו של אזור אחד מובלעים בתחומיו של אזור שני, הרי תחשב אדמת המחלוקת ככלולה בתחומי אותו אזור שהרשיון, הזכות או החוזה ניתנו עליו לראשונה ושום פיצויים לא ישולמו בעד אותה אדמה למי שקבל רשיון או זכות או חוזה חכירה לאחר כך, אלא מפחיתים לו מדמי החכירה בשיעור יחסי להפחתת האזור הכלול באותו רשיון או באותה זכות או באותו חוזה חכירה: 
על בעלי זכויות וחוזי חכירה להגיש דו"ח אחת לחצי שנה 57. 
כל שיש בידו זכות כריה או חוזה חכירה לכריה או לכרית שמן 
תשלום דמי זכות וכו׳ 58. 
(1) 
דמי זכות המגיעים עפ"י פקודה זו ישולמו למפקח בסוף כל חצי שנה. 
(2) 
דמי חכירה לגבי זכויות כריה וחוזי חכירה לכריה ולכרית שמן 
(3) 
דמי חכירה בעד פני האדמה עפ"י חוזים לחכירת פני האדמה ישולמו למפקח בסוף כל חצי שנה. 
כיצד גובין דמי חכירה 59. 
דמי חכירה הקצובים בעד כל זכות כריה או חוזה חכירה לכריה או לכרית שמן 
ענשו של מי שאינו משלם דמי חכירה 60. 
אם דמי החכירה או כל סכום אחר שחייבים בתשלומו עפ"י זכות כריה או עפ"י חוזה חכירה לכריה או לכרית שמן 
המותר על זכויותיו בחכירה 61. 
(1) 
מי שיש לו זכות כריה או חוזה חכירה לכריה או לכרית שמן 
(2) 
כל ויתור כזה לא יפטור את המותר מן האחריות למלא את החובות המוטלות עליו ושהיה חייב למלאן ביום הויתור או לפניו. 
שלילת הזכות או חוזה החכירה 62. 
(1) 
עברו ששה חדשים מיום הפרעון של דמי חכירה או דמי זכות ולא נפרעו סכומים אלה, יכול שר הפיתוח לשלול את הזכות או את חוזה החכירה, הכל לפי הענין, ומיד לאחר כך יפרסם ברשומות מודעה על דבר שלילת אותה זכות או אותו חוזה. 
(2) 
הופר הסכם מן ההסכמים או תנאי מן התנאים הכלולים באיזו זכות או באיזה חוזה חכירה, חוץ מן ההסכם לתשלום דמי חכירה או דמי זכות וחוץ מן ההסכמים בנוגע לתנאי עבודה, ימסור המנהל הודעה בכתב למפר ובה יפרט את ההסכמים או את התנאים שהופרו כך וידרוש מאתו לתקן אותה הפרה בתוך מועד שיפורט באותה מודעה; אם לא ימלא המפר אחרי ההודעה בטרם יעבור המועד הקבוע בה, יהא צפוי לשלילת זכותו או חוזהו על ידי שר הפיתוח. 
(3) 
מקום שבעל זכות כריה או בעל חוזה חכירה מרשה ביודעין או מוציא לפועל מעשים ופעולות בקשר עם מכרה שיש בהם משום בזבוז מחצבים, בין שאותם מחצבים כלולים בזכותו או בחוזהו ובין שאינם כלולים בהם, יהא צפוי לשלילת זכותו או חוזהו ע"י שר הפיתוח. 
(4) 
אם ישלול שר הפיתוח זכות או חוזה כאמור לעיל תפורסם לאחר מכן מודעה ברשומות המכריזה על שלילת אותה זכות או אותו חוזה, ואותה מודעה תשמש עדות מכרעת שהזכות או החוזה המוזכרים בה נשללו כחוק ויהא אפשר לטפל בקרקע ובמחצבים הכלולים בהם כאילו לא ניתן החוזה מעולם. 
ארכא שלאחר הפרה 63. 
מקום שזכות כריה או חוזה חכירה לכריה או לכרית שמן 
גידור וסתימה 64. 
אפשר לדרוש מבעל זכות או מבעל חוזה חכירה, בשעה שהוא מותר עליהם או בשעה שהם נשללים ממנו, לגדור או לסוכך, כדי הנחת דעתו של המפקח, כל בור וכל תעלה וכל מקום עבודה פרוץ וכל מפעל שעל פני האדמה באזור הכלול בזכות הכריה שויתר עליה או ששללוה ממנו, באפן שלא ישמשו סכנה לבני אדם ולבהמות בית. 
הסרת מפעלים שעל פני האדמה 65. 
(1) 
בעל זכות שנשללה זכותו ממנו ובעל חוזה חכירה שויתר על חוזהו או שנשלל ממנו, חייב, בתוך שלשה חדשים או בתוך מועד נוסף שירשה המפקח בכתב, לעקור את כל העבודות שעל פני האדמה וכל המבנים, המיסדר, המכונות, המנגנונים וכל שאר כלי הכריה באזור הכלול בזכות הכריה או בחוזה החכירה שויתר עליהם או ששללום ממנו: 
(2) 
משויתר אדם על זכותו או על חוזה חכירה שלו או משעה ששללו אותם ממנו, אסור לו לעקור או להשמיד את עמודי הבטון או את מלאכת העץ או את הרצפות, הדפנות, תקרות הדרכים שמתחת לאדמה, דרכי ההובלה או את מקומות העבודה בנקבות או בבורות אשר במכרה ואסור לו לשלוח יד בכל אלה, אלא לשם העמדתם במצב של בטחון כמותנה בסעיף 64 
(3) 
עבר המועד הקבוע בסעיף קטן (1) ולא עקרו הבעלים את המיסדר, המנגנון, המכונות או המכשירים העומדים על קרקע הכלולה בזכות שנשללה ממנו או בחוזה חכירה שנשלל ממנו או שויתר עליו ואשר לא נקנו ע"י הממשלה, אפשר למכרם במכירה פומבית עפ"י צו המנהל ועל חשבון הבעלים, וכל הכספים שיתקבלו מאותה מכירה, בניכוי ההוצאות, ישולמו לבית האוצר ויהיו מונחים שם עד שיבוא ויתבעם בעל המיסדר או הרכוש האחר שנמכרו כאמור בזה. 
יכול שר הפיתוח למחול על התחייבויות 66. 
בכל עת שהיא לפני הפרת ההתחייבויות והתנאים הכלולים בזכות כריה או בחוזה חכירה לכריה או לכרית שמן 
מי שלא מלאו לו 21 שנה אסור לו להיות בעל חוזה חכירה לכריה, וכו׳ 67. 
כל שלא מלאו לו עשרים ואחת שנה אסור לו להיות, לא ישרות ולא בעקיפין, בעל זכות כריה, חוזה חכירה לכריה או לכרית שמן 
חלק ה׳ – בקרת מכרות 
סמכויותיהם של פקידים 68. 
(1) 
יכול פקיד שהורשה לכך כהלכה מטעם המפקח לעשות את המעשים דלקמן בכל עת נוחה, הן ביום והן בלילה, ובלבד שלא יפריע ולא יעכב את עבודת הכריה שלא לצורך – 
(א) 
להכנס, לבדוק ולבחון כל מקום וכל מפעל התפוס או המשמש בקשר עם עבודת כריה; 
(ב) 
לבדוק ולחקור במצבם של מכרות ובאיורורן ובכל הענינים הנוגעים לבטחון חייהם ולבריאותם של העובדים במכרות; 
(ג) 
לבדוק ולבחון את מצב החלקים החיצוניים של המכונות המשמשות מעל למכרות או בתוך המכרות ואת מצב כל המיסדר, המפעלים והדרכים; 
(ד) 
לבדוק את מקום אצירת חמרי הפיצוץ מעל לכל מכרה ולהורות כיצד יאצרום וכיצד ישתמשו בהם; 
(ה) 
לבדוק כל פנקס, חשבון, ניר, תרשים ומסמך הדנים בפעולותיו של בעל זכות כריה או בעל חוזה חכירה לכריה או לכרית שמן 
(ו) 
להשתמש בכל הסמכויות הנחוצות לשם הוצאת חלק זה 
(2) 
אם ימצא אותו פקיד פגם באיזו מכרה או בחלק הימנה או פגם בענין, דבר או פעולה הנעשים בה או בקשר עמה, ימסור הודעה בכתב לבעלי המכרה, לסוכנו או למנהל המכרה ויפרט בה את הפרטים הפגומים לדעתו באותה מכרה או בחלק הימנה או בכל ענין, דבר או פעולה וידרוש מהם לתקן את הפגם; כל פעולה שיש בה כדי בזבוז מקורות המחצבים הריהי פעולה פגומה. 
(3) 
בחלק זה 
כיצד נוהגין כשמתנגדים לקיים את האמור בהודעה 69. 
אם בעל המכרה, סוכנו או המנהל מתנגדים לתיקון הדבר המפורט בהודעה עפ"י הסעיף הקודם 
כיצד נוהגין כשאין מקיימים את האמור בהודעה 70. 
אם לא מלא בעל המכרה או סוכנו או המנהל אחרי האמור בהודעה או לא הגיש התנגדות בתוך הזמן הקבוע לעיל או אם לא מלא אחרי החלטת המפקח על ההתנגדות תוך עשרים ואחד יום לאחר תום מועד ההתנגדות או לאחר ההחלטה, הכל לפי הענין, יהא צפוי לעונש הקבוע. 
יכול בית המשפט לצוות לדחות כל פעולות משפטיות 71. 
אם נתברר לבית המשפט שבעל המכרה או הסוכן או המנהל נקטו בפעולות ממשיות, על מנת למלא אחרי ההודעה או אחרי החלטת המפקח אלא שעם כל הזריזות המספקת לא היה באפשרותם להשלים את העבודה, יכול בית המשפט לדחות כל מו"מ משפטי בשל אותה עברה ולמחול את העונש לכשתעשה העבודה בתוך מועד שיצוה. 
הסכם אינו פוטר ואינו מונע 72. 
שום הסכם לא יפטור אדם ולא ימנעהו מעשות כל אותם המעשים שיהא צורך בהם כדי למלא אחרי הוראות הסעיפים 68 69 ו־70 
יש למסור הודעה בדבר תאונה 73. 
(1) 
אם נגרמה אבדה בנפש או חבלה חמורה בגוף כתוצאה מתאונה במכרה או בקרבת מכרה, אחד מעל לפני האדמה ואחד מתחת לאדמה, חייב בעל המכרה או הסוכן או המנהל, בתוך עשרים וארבע השעות שלאחר התאונה, להודיע בכתב למפקח או לפקיד קבוע אחר את דבר התאונה ואת דבר האבדה בנפש או החבלה החמורה בגוף שנגרמה כתוצאה מהתאונה, ויפרט בהודעתו את טיבה של התאונה ואת מספר ההרוגים והפצועים. 
(2) 
אם נגרמה חבלה גופנית שעפ"י סעיף זה חובה למסור מודעה עליה ונסתיימה במותו של האיש הנחבל, חייב בעל המכרה או הסוכן או מנהל המכרה לשלוח למפקח הודעה בכתב על מקרה המות בתוך עשרים וארבע שעות לאחר שנודע לו דבר המות. 
(3) 
יכול המפקח לצוות על פקיד לערוך חקירה מיוחדת ולהגיש הרצאה בענין תאונה במכרה או בקרבת מכרה שגרמה אבדה בנפש או חבלה בגוף ויצוה לפרסם הרצאה כזאת ברבים באותו זמן ובאותו אפן שימצא למועיל. 
הוראות חלק ה׳ תחולנה על חיפוש ועל חקירה 74. 
כל ההוראות שבחלק זה 
חלק ו׳ – זכויות מים 
אין זכות קנין על מים ולא זכות להטותם ממסלולם 75. 
לא תהא לשום אדם, בתוקף תעודת היתר, רשיון, זכות או חוזה שניתנו לו עפ"י פקודה זו, כל זכות קנין במימיו של כל נהר, נחל, אגם, אמת־מים או ערוץ הסמוכים לשטח אזור הכלול באותם תעודת היתר או רשיון או זכות או חוזה או העוברים בדרכו של אותו שטח, ולא תהא לו זכות לקחת אותם המים או להטותם ממסלולם. 
בקשה לקבלת זכות מים תוגש למנהל 76. 
כל שיש בידו רשיון לחיפוש או לחיפוש שמן או לכרית שמן סעיף 50 או 52 
מודעה בדבר הבקשה תפורסם ברשומות 77. 
המפקח ידאג לפרסום מודעה ברשומות ויאמר בה שנתקבלה בקשה למתן זכות מים ויפורט בה מקומה, היקפה וטיבה של אותה זכות ויצויין בה שאותה זכות ניתנה בתוך חדש ימים מיום פרסום המודעה אלא אם כן הוגשה למפקח התנגדות על כך, וכן ידאג המפקח למסירת העתקה מאותה מודעה לכל אדם שלפי המשוער נפגעות זכויותיו הפרטיות מחמת כן. 
הגשת התנגדות ובירורה 78. 
(1) 
אם יש התנגדות למתן זכות מים תוגש ההתנגדות באפן הקבוע. 
(2) 
אם הוגשה התנגדות יועיד המפקח יום ומקום לברור ההתנגדות על ידו הוא או ע"י אדם אחר כאשר ימצא לנכון לקבוע, ותהא זכות למבקש ולכל האנשים שהגישו התנגדות ולכל פקיד מפקידי ממשלת ישראל, להשמיע את טענותיהם. 
(3) 
יש לנהל פרוטוקול ממהלך הברור והאיש הדן בהתנגדות תהא לו הסמכות – 
(א) 
ליתן זכות מים כמבוקש, או 
(ב) 
לצמצם את היקפה או לשנות את טיבה של זכות המים המבוקשת, או 
(ג) 
ליתן זכות מים כמבוקש, 
בתנאי שבכל אחד מן המקרים האלה, ישלם המבקש למתנגד או למתנגדים אותו סכום פצויים שיישר בעיני האיש הדן בהתנגדות, או 
(ד) 
לסרב לתת את זכות המים אם סבור הוא שאותה זכות איננה נחוצה לצרכי מפעל הכריה או שיש טעמים צבוריים מכריעים המחייבים את סרוב מתן זכות המים. 
ערעור לבית המשפט לערעורים על החלטות האיש הדן בהתנגדות 79. 
ערעור על החלטת האיש הדן בהתנגדות יוגש תמיד אל בית המשפט העליון שישב כבית משפט לערעורים כאילו היה זה ערעור על החלטת בית משפט מחוזי. 
טופס של מתן זכות מים 80. 
מתן זכות מים יהא ערוך בטופס הקבוע. 
מועד זכות המים 81. 
זכות מים לא תנתן לתקופה העולה על שארית תקופת הרשיון, הזכות או החוזה של מי שניתנה לו או למענו זכות המים, ואולם אם חודשו הרשיון או הזכות או החוזה, הרי גם זכות המים וכל הוראותיה יחודשו מאליהן למשך אותו מועד שבעבורו חודש הרשיון או הזכות או החוזה ובהתחשב עם תשלום אותו סכום פיצויים נוסף שיקבע המפקח; אם שללו רשיון או זכות או חוזה מידי בעליהם או אם ויתרו עליהם בעליהם, תסתיים בעת ובעונה אחת כל זכות מים הקשורים בהם. 
שלילת זכות מים 82. 
(1) 
אם סבור המפקח שאין מנצלים את זכות המים די הצורך או שמנצלים אותה שלא כהוגן, יכול הוא לצוות לשלוח לבעל זכות המים הודעה בטופס הקבוע בה ידרוש ממנו להביא נימוקים מדוע אין לשלול ממנו את זכות המים. 
(2) 
הנימוקים יובאו לפני המפקח או לפני אדם שימנהו המפקח במקום ובמועד שיועיד המפקח והפרוצידורה בענין זה תהא כאותה הפרוצידורה הנהוגה בבירור היסודי של התנגדות למתן זכות מים. 
(3) 
ערעור על החלטה בענין זה יובא לפני בית המשפט העליון שישב כבית משפט לערעורים. 
הזכויות הניתנות אגב מתן זכות מים 83. 
זכות מים מקנה לבעליה את הזכויות דלקמן, כלן או מקצתן, וטיב הזכות או הזכויות המוקנות כאמור בזה יפורש בטופס של מתן זכות המים – 
(א) 
הזכות לדלות מים, כדי השיעור המפורט בזכות המים, מכל נהר, נחל, אמת־מים, אגם, בור, ערוץ או באר; 
(ב) 
הזכות לטפל בזרם המים הטבעי או הנורמלי לאורך נהר, נחל, אמת־מים או ערוץ, בין ע"י הקמת סכרים ובין ע"י הטייתם ממסלולם; 
(ג) 
הזכות לחפור ערוצים או להניח צנורות להולכת מים מכל נהר, נחל, אגם, אמת־מים או ערוץ; 
(ד) 
(בוטלה). 
חלק ז׳ – העברה, שעבודים וויתורים 
הגדרת טובות הנאה בכריה לצורך חלק זה 84. 
טובות הנאה בכריה בגדר חלק זה 
העברתן ושעבודן של טובות הנאה בכריה והויתור עליהן יהיו כפופים להסכמות ולתנאים ידועים 85. 
בהתחשב עם הוראות פקודה זו, הרי כל טובות ההנאה בכריה יהא אפשר להעבירן, הן לחלוטין והן בדרך שעבוד, או לותר עליהן או למזגן או לטפל בהן בדרך אחרת: 
בתנאי – 
(א) 
שלא תעשה כל העברה אלא באישור המנהל; 
(ב) 
שכל העברת טובת הנאה בכריה וכל ויתור עליה יפורסמו ברשומות. 
חלק ח׳ – רישום 
רישום 86. 
(1) 
כל תעודת היתר לחיפוש או לחקירה וכל רשיון לחיפוש או לחיפוש שמן או לכרית שמן 
(2) 
הפנקס שבסניף המכרות יהא פתוח לצבור לעיון בתשלום המס הקבוע. 
(3) 
מקום שרושמים מסמך עפ"י סעיף זה, ישלם האיש הרושם אותו את המס הקבוע ויקבל תעודת רישום בטופס הקבוע. 
(4) 
העתק מכל מסמך הטעון רישום בסניף המכרות כאמור לעיל, בצירוף העתק של כל מפה או תכנית הדרושים לזיהוי הקרקע הנזכרת במסמך, יוגשו למשרד ספרי האחוזה המתאים. 
חלק ט׳ – עונשין 
הוראות כלליות 87. 
(1) 
כל העושה את המעשים דלקמן בלא סבה חוקית, – 
(א) 
מפריע לפעולות חיפוש או חקירה או כריה שהותרו עפ"י פקודה זו, או 
(ב) 
מפריע לאדם להשתמש בכל זכות הנתונה לו עפ"י פקודה זו או לקיים כל חובה המוטלת עליו עפ"י פקודה זו, או 
(ג) 
שולח יד בכל ציון גבול, בלוח מודעות, במנגנון, במיסדר, במפעלים או בכל נכס שהוקמו על כל קרקע או בה או מתחת לה או ממעל לה תוך כדי ההשתמשות בכל זכות הנתונה עפ"י פקודה זו או תוך כדי קיום חובה המוטלת עפ"י פקודה זו, 
יאשם בעברה ויהא צפוי למאסר שנה אחת או לקנס בסכום חמש מאות לירות או לשני הענשים כאחד, וכל תעודת היתר, רשיון, זכות או חוזה שניתנו לאותו אדם עפ"י פקודה זו יכול המנהל לבטלם אם יהא סבור שיש צורך לבטלם, ואשר לכל תעודת היתר, זכות או חוזה, פרט לתעודת היתר לחיפוש, יכול המנהל לבטלם אם אישר שר הפיתוח את ביטולם. 
(2) 
כל שלא ימלא אחרי תקנה שהתקינו עפ"י פקודה זו או עובר עליה יאשם בעברה ואם לא נקבע עונש אחר בפקודה זו יהא צפוי למאסר ששה חדשים או לקנס בסכום חמשים לירות. 
המחפש או חוקר שלא עפ"י הוראות פקודה זו הריהו עובר עברה 88. 
כל המחפש או חוקר או כורה שלא לפי הוראות פקודה זו יאשם בעברה ויהא צפוי למאסר שנה אחת ולתשלום כסף ענושים בסך עשרים לירות לכל יום שבו הוא עוסק בחיפוש או בחקירה או בכריה כאמור בזה ולקנס בסכום חמש מאות לירות. 
המחפש או חוקר או כורה בקרקעות המוצאת מן הכלל הריהו עובר עברה 89. 
כל המחפש או חוקר או כורה בקרקע שלא לפי הוראות סעיף 7 סעיף 8 
ענשו של העובר על הסעיפים 36(1)ו־57 90. 
כל שאינו ממלא אחר הוראות סעיף 36(1) סעיף 57 
ענשו של העובר על סעיף 37(2) ו־(4) 91. 
כל שאינו ממלא אחר הוראות סעיף 37(2) או (4) 
ענשו של מי שאינו מגיש דו"חות או אינו מודיע דבר תגלית 92. 
כל שאינו ממלא אחר הוראות סעיף 38 בסעיף 39 
המוציא עצים ממכרה שהסתלק הימנה הריהו עובר עברה 93. 
כל המוציא עצים ממכרה שהסתלק הימנה לזמן מסויים או לחלוטין וכל השולח יד בהם, דינו כדין עובר עברה ויהא צפוי למאסר שנים עשר חדשים או לקנס בסכום חמש מאות לירות. 
ענשו של העובר על סעיף 70 94. 
כל שאינו ממלא אחר הוראות סעיף 70 
ענשו של העובר על סעיף 73 95. 
כל שאינו ממלא אחר הוראות סעיף 73 
ענשו של העובר על סעיף 65 96. 
(1) 
כל שאינו ממלא אחר הוראות סעיף 65(1) 
(2) 
כל שאינו ממלא אחר הוראות סעיף 65(2) 
פעולות שיש בהן גנבת דעת 97. 
כל המניח או טומן או מסייע להניח או לטמון מחצב או חומר אחר בכל מקום שהוא בכונה להוליך בני אדם שולל בדבר הסגולות המחצביות של איזו אדמה, וכל המטפל בדוגמאות של מחצבים באותה כונה להוליך אדם שולל או להונות, דינו כעובר עברה ויהא צפוי למאסר חמש שנים או לקנס בסכום חמש מאות לירות או לשני הענשים כאחד ואם יצא אותו אדם חייב בדין ישללו ממנו את כל הזכויות שהיו בידו עפ"י פקודה זו ומתקנים את פנקס סניף המכרות לפי זה. 
חלק י׳ – מו"מ משפטי 
שיפוט המפקח בתביעות משפטיות 98. 
(1) 
יכול המפקח לשמוע טענות ולתת החלטתו, בדרך דחופה ובהתאם לפרוצידורה הקבועה, בכל המשפטים הנוגעים לזכויות שתובעין אותן עפ"י כל תעודת היתר, רשיון, זכות או חוזה חכירה או ביחס להם, או בכל המשפטים הנוגעים לכל יתרון או חובה הנובעים מהם, פרט לחובת נשיאת עונש או למשפטים בענין חוזה בקשר עם תעודת ההיתר, הרשיון, הזכות או חוזה החכירה. 
(2) 
שיפוטו של המפקח יקיף את כל אותם המשפטים שיש בהם לבעלי הדין או לאחד מהם תעודת היתר או רשיון או זכות או חוזה חכירה או שהם בעליו או מחזיקיו של שטח הקרקע הכלול בתעודת היתר, ברשיון, בזכות או בחוזה חכירה או כשבעלי הדין מקבלים את זכותם מכוח אנשים כאלה. 
הסמכות לברר משפטים 99. 
רשאי המפקח להחליט בכל משפט כזה ובכל ענין הנובע מתוכו כאשר ימצא לצודק, ורשאי הוא ליתן את כל הצווים וההוראות שיהא צורך בהם לביצוע החלטתו ורשאי הוא לפסוק לצד מן הצדדים הוצאות משפט הוגנות. 
צוויו של המפקח אינו צריך להיות ערוך באפן פורמלי 100. 
צוויו או החלטתו של המפקח אין מן הצורך שיהיו ערוכים באפן פורמלי אלא שזכרון הדברים בפנקס שיהא חייב המפקח לנהל לתכלית זו ישמש עדות מכרעת על דבר הצו או ההחלטה ויכול כל אדם לקבל העתקה מזכרון הדברים לאחר שישלם את המס הקבוע. 
יכול המנהל לצוות על תפיסת מחצבים וכו׳ 101. 
יכול המנהל, בשעה שהוא מברר משפט, לצוות לתפוש מחצבים בדרך דחופה ולמסרם למי שזכאי בהם. 
ערעור 102. 
ערעור על כל החלטה מאת המפקח במשפט המתברר לפניו או על כל צו הדוחה את התביעה יוגש לבית המשפט העליון שישב כבית משפט לערעורים. 
אין מוציאים מן הכלל את שיפוטם של בתי משפט רגילים 103. 
שום דבר האמור בסעיפים הקודמים אין לראותו כאילו הוא בא למנוע אדם הרשאי עפ"י הסעיפים הקודמים להגיש משפטים בפני המפקח, מלהגיש לפני בית משפט רגיל בארץ כל משפט שיכול היה המפקח לבררו ולהחליט בו: 
חלק י"א – שונות 
תקנות, מסים ודמי זכות 104. 
(1) 
יכול שר הפיתוח להתקין תקנות למימוש מטרות פקודה זו; כל תקנות כאלה יפורסמו ברשומות: בתוספת הראשונה ובתוספת השניה של פקודה זו 
(2) 
אותן התקנות וכל תקנות שישנו או יבטלו אותן יהא כחן יפה לכל דבר, ממש כאילו נכללו בפקודה זו. 
(3) 
יכול שר הפיתוח לקבוע בצו את האגרות שיש לשלם עפ"י פקודה זו: בתוספת השלישית לפקודה זו 
(4) 
דמי הזכות שיש לשלם לפי פקודה זו יהיו כמפורט בתוספת שלישית א׳ התוספת האמורה 
רשיון סוחר 105. 
(1) 
לא יקנה אדם מחצבים יקרים ולא יסחר בהם ולא יקבלם אלא אם כן יש בידו רשיון סוחר בטופס הקבוע; ויכול המנהל לתת רשיון כזה או לסרב לתתו, לפי הכרעת דעתו. 
(2) 
כל שיש בידו רשיון כזה חייב לנהל חשבונות נכונים מכל הטרנסאקציות שנעשו על ידו עפ"י אותו רשיון או בתוקף הרשיון או בקשר אתו ועפ"י דרישת המנהל יהא עליו להגיש חשבונות אלה לבקורת. 
(3) 
מי שיש לו רשיון סוחר אסור לו לשלם למי שעובד אצלו את שכרו במחצבים יקרים ומותר לו לשלמם רק במטבעות שהוצאו כמטבעות חוקיים. 
(4) 
כל רשיון כזה יתם ביום שלושים ואחד בדצמבר של השנה שבה ניתן. 
(5) 
רשיון סוחר אינו ניתן להעברה. 
(6) 
מי שיש לו רשיון סוחר לא יקנה מחצבים יקרים ולא יסחר בהם ולא יקבלם אלא אם כן ברר תחילה לעצמו מתוך חקירה מספקת כי המוכר רשאי להחזיק אצלו מחצבים כאלה ולמכרם ובשעת הקניה הזאת ירשום בפנקס שינהל לתכלית זו את שמו ואת כתבתו של האיש שממנו קבל את המחצבים היקרים, את טיבה של הטרנסאקציה, את טיבם ואת כמותם של המחצבים שנתקבלו ואת המחיר ששלם בעדם. 
טובות הנאה קיימות טעונות רישום 106. 
(1) 
כל הטוען שהוא זכאי או שיש לו באיזו דרך שהיא טובת הנאה בכל זכות, רכוש, זכיון או הנחה בקשר עם כריה, פרט להקנאות עפ"י פקודה זו, חייב לרשום את תביעתו אצל המפקח לא יאוחר מן היום שיקבע ע"י שר הפיתוח במודעה, ובלבד שאותו יום לא יקדם משלשה חדשים לאחר פרסום פקודה זו בעתון הרשמי, וכל טובת הנאה, זכות, רכוש, זכיון או הנחה שלא נרשמה עליהם תביעה כאמור לעיל יהא דינם כאילו נסתיימו לחלוטין, ויכול שר הפיתוח לעשות את המעשים דלקמן לגבי כל קרקע שטובת הנאה כזאת או זכות כזאת היתה חלה עליה קודם לכן, – 
(א) 
להכריז כי הקרקע פתוחה לחקירה או לחיפוש, או 
(ב) 
לתת חוזה חכירה לכרית אותה קרקע בהתאם להוראות פקודה זו. (הנציב העליון פרסם מודעה (ע"ר 1925, עמ׳ 315), לפיה על אדם שיש לו זכות או אינטרס באפן מן האפנים בזכות, נכסים, קונסציה, או בהנחה בקשר עם מכרות בפלשתינה (א"י) חייב לרשם תביעה כזאת אצל מפקח המכרות, מחלקת קרקעות, ירושלים, לא יאוחר מביום 1 אוקטובר 1925.) 
(2) 
נרשמה תביעה או טובת הנאה כאמור לעיל, יצוה שר הפיתוח לערוך חקירה ואם נתברר לו שכוחה של אותה תביעה או טובת הנאה היה יפה עפ"י החוקים העותומניים שנהגו קודם לכן, יצוה לרשום אותן במשרד המפקח; אם נתברר לנציב העליון שלא היה יפה כחה של התביעה או של טובת ההנאה, יצוה למחות אותה מן הפנקס ויטפל בענין כאילו לא נרשמה התביעה או טובת ההנאה כלל ועיקר. 
(3) 
מי שיש לו רשיון חיפוש, זכות או חוזה חכירה לכריה שניתנו עפ"י החוק העותומני והם נחשבים בני תוקף, יהא זכאי לותר על זכויותיו עפ"י אותו רשיון או חוזה חכירה ולקבל במקומן בהתאם להוראות פקודה זו, זכויות הדומות בטיבן ושוות בערכן לזכויות ההן, כפי האפשר במסיבות הענין. 
בוררות 107. 
(1) 
מקום שמוסרים ענין עפ"י פקודה זו לבוררות, יובא הענין לפני מועצה המורכבת משני בוררים שכל אחד מהם מתמנה ע"י כל אחד מבעלי הדין ומבורר שלישי שיוסכם עליו בין שני הבוררים האחרים או שיתמנה ע"י נשיא בית המשפט העליון [במקור: זקן השופטים] 
(2) 
בוררות כזו תתנהל בהתאם להוראות כל פקודה בענין בוררות 
חלק י"ב – מחצבות 
פירוש 108. 
בחלק זה לחלק זה 
בפקודת היערות 
בפקודת היערות 
בפקודת התעבורה 
רשיון לחצוב 109. 
(1) 
למרות ההוראות הכלולות במקום אחר בפקודה זו יכול שר הפיתוח לתת לכל אדם מתאים, לאחר תשלום המס הקבוע בתוספת החמשית של פקודה זו בתוספת הרביעית של פקודה זו 
(2) 
לא יפתח אדם מחצבה ולא ינצלה, אחד על אדמתו הוא ואחד על אדמת אחרים, אלא בהתאם לרשיון שניתן לו עפ"י חלק זה 
(3) 
לא יוציא אדם ממחצבה חמרים אחרים זולת החמרים המפורשים ברשיון שעל פיו פתח מחצבה. 
(4) 
יכול שר הפיתוח לתת לתושבי כפר, ללא תשלום מס, רשיון להוציא אבנים, חצץ, חול או חמר אחר מן האדמות המשותפות של הכפר לצרכיהם הם ולא לצואך מכירה. 
רשיונות לסילוק חול וכו׳ מהחוף 109א. 
(1) 
למרות כל דבר האמור בכל חוק או פקודה, אסור לשום אדם לסלק, או לחפור מתוך כוונה לסלק חול או חצץ מכל חוף הנמצא בתוך אזור של כל עיריה או מועצה מקומית, אלא אם כן קיבל רשיון לכך מאת הממונה על המחוז [במקור: מושל המחוז] [במקור: מושל המחוז] 
(2) 
לצרכי סעיף זה, יהא פירושו של המונח ”חוף“ – הקרקע או השפה של הים ושל כל תעלה, נחל, מפרץ או תוצאות נהר, ושל כל נהר עד למקום שבו מגיעים מימיו בשעת גאות, וכל צוק, שפה, מחיצה, גבעת־חול, שפת־ים וכל קרקע שטוחה או קרקע אחרת הסמוכה לחוף. 
(3) 
שום דבר האמור בסעיף זה או בכל רשיון שניתן על פיו, אינו בא לפגוע בזכותו של כל אדם לאסור, להגביל או להטיל תנאים ביחס לחפירה, לסילוק או להפרעה אחרת בחמרים, אם היה רשאי להשתמש בזכות זו אלמלא הסעיף הזה:– 
(4) 
(בוטל). 
איסור קבלה של חומר חציבה שנחצב בלא רישיון 109ב. 
(א) 
אדם העושה במסגרת עיסוקו שימוש, לרבות הובלה או מסחר, בחומרי חציבה, לא יקבל לידיו במישרין, בתמורה או בלא תמורה, חומר חציבה המיועד להעברה אל מחוץ לשטח המחצבה שלגביו ניתן רישיון לחיצוב, אלא אם כן קיבל תעודת משלוח הכוללת את הפרטים המנויים בתוספת השישית 
(ב) 
(1) 
על אף האמור בסעיף קטן (א), החובה לקבל העתק של רישיון לחיצוב בתוקף לא תחול על קבלה של חומר חציבה שנחצב בעת שהרישיון היה בתוקף, ובלבד שמי שמקבל את חומר החציבה כאמור קיבל לידיו העתק מאישור שנתן המפקח על המכרות לפי פסקה (2). 
(2) 
בעל רישיון לחיצוב או מי שהיה בעל רישיון כאמור, המבקש למסור חומר חציבה, בתמורה או בלא תמורה, בתקופה שבה רישיונו אינו בתוקף, רשאי לבקש מהמפקח על המכרות אישור כי חומר החציבה נחצב בתקופת תוקפו של הרישיון (בפסקה זו – אישור); לשם קבלת אישור, ימסור בעל הרישיון למפקח על המכרות מפת מדידה ולפיה חומר החציבה נחצב בתקופת תוקפו של הרישיון; האישור יהיה בתוקף במשך שישה חודשים לפחות ולא יותר משנה. 
חוזים לחכירת פני אדמה וזכויות מים 110. 
הוראותיו של חלק ד׳ חלק ו׳ 
כרייה שלא כדין 111. 
(א) 
החוצב או הכורה חומר חציבה בלי רשיון לפי פקודה זו, מקום שנדרש רשיון כאמור, או שלא על פיו, או העושה פעולה בניגוד להוראות סעיף 109א בסעיף 61(א)(4) לחוק העונשין, התשל"ז–1977 
(א1) 
(1) 
בשל עבירה שעבר אדם לפי סעיף קטן (א), שכתוצאה ממנה השיג טובת הנאה או רווח, לעצמו או לאחר, רשאי בית המשפט להטיל עליו קנס בשיעור טובת ההנאה או הרווח שהשיג כאמור, נוסף על כל עונש אחר. 
(2) 
לעניין סעיף קטן זה, ”טובת הנאה“ – לרבות הוצאה שנחסכה. 
(3) 
אין בהוראות סעיף קטן זה כדי לגרוע מהוראות סעיף 63 לחוק העונשין 
(ב) 
נעברה עבירה לפי סעיף קטן (א) על ידי תאגיד, דינו – כפל הקנס האמור בסעיף קטן (א). 
(ג) 
העובר על הוראות סעיף 109ב(א) בסעיף 61(א)(3) לחוק העונשין 
אחריות של נושא משרה בתאגיד 111א. 
(א) 
נושא משרה בתאגיד חייב לפקח ולעשות כל שניתן למניעת עבירות לפי סעיף 111 סעיף 111(א) ו־(ב) בסעיף 61(א)(4) לחוק העונשין סעיף 111(ג) בסעיף 61(א)(3) לחוק העונשין סעיף 111(א) ו־(ב) 
(ב) 
נעברה עבירה לפי סעיף 111 
אחריות בעל רכב 111ב. 
(א) 
בעל רכב או אדם האחראי על הרכב מטעם בעל הרכב, חייב לפקח ולעשות כל שניתן למניעת עבירות לפי סעיף 111 בסעיף 61(א)(4) לחוק העונשין 
(ב) 
נעברה עבירה לפי סעיף 111 
(ג) 
אין בהוראות סעיף זה כדי לגרוע מאחריותו של בעל הרכב או אדם האחראי על הרכב לפי הוראות פרק ה׳ סימן ב׳, לחוק העונשין סעיף 111 
איסור מינהלי על שימוש ברכב 111ג. 
(א) 
הוחזר לבעליו רכב שנתפס בידי שוטר לפי סעיף 32 לפקודת סדר הדין הפלילי (מעצר וחיפוש) [נוסח חדש], התשכ"ט–1969 סעיפים 111 או 111ב 
(ב) 
בית משפט שלום רשאי להאריך, לתקופה שלא תעלה על שישה חודשים, את תקופת איסור השימוש שנקבעה לפי סעיף קטן (א), על פי בקשת שוטר שהוסמך לכך. 
(ג) 
על הודעת איסור שימוש לפי סעיף זה יחולו הוראות סעיפים 57א(ב) עד (ו) ו־57ב לפקודת התעבורה 
איסור שיפוטי על שימוש ברכב 111ד. 
הורשע אדם בעבירה לפי סעיפים 111 או 111ב 
(1) 
לפסול אותו אדם מהחזיק ברשיון נהיגה לתקופה שלא תעלה על שנה אחת; 
(2) 
להורות בצו על איסור שימוש ברכב (להלן – צו איסור שימוש) שבאמצעותו נעברה העבירה, לתקופה שלא תעלה על שנה אחת; בצו איסור שימוש יקבע בית המשפט את המקום שבו יועמד הרכב במהלך איסור השימוש; 
(3) 
על איסור שימוש לפי סעיף זה יחולו הוראות סעיף 57ג(ב) עד (ו) לפקודת התעבורה 
החלת הוראות פקודת התעבורה 111ה. 
על איסור שימוש לפי סעיפים 111ג ו־111ד סעיפים 57ד עד 57ז לפקודת התעבורה 
תפיסה וחילוט רכב 111ו. 
(א) 
נתפס רכב לפי סעיף 32 לפקודת מעצר וחיפוש סעיפים 111 או 111ב הפרק הרביעי לפקודה האמורה 
(1) 
הורשע בעל הרכב או האחראי על הרכב מטעם בעל הרכב, בתוך חמש שנים שקדמו לתפיסת הרכב, בעבירה לפי סעיפים 111 111ב סעיף 384 לחוק העונשין סעיף 34 לפקודה האמורה סעיפים 111 או 111ב 
(2) 
הורשע אדם בעבירה לפי סעיפים 111 או 111ב 
(ב) 
הוראות סעיף קטן (א)(2) יחולו גם לענין רכב שלא נתפס, אך העבירה נעברה באמצעותו. 
(ג) 
שר התשתיות הלאומיות, בהתייעצות עם השר לביטחון הפנים, יקבע הוראות לענין מסירת הודעות ללשכת רשות הרישוי האמורה בסעיף 6 לפקודת התעבורה בחוק רישום ציוד הנדסי, התשי"ז–1957 סעיפים 111 111ב סעיף 384 לחוק העונשין 
צו להפסקה או למניעה של כרייה וחציבה שלא כדין 111ו1. 
(א) 
נוכח המפקח על המכרות או מי שהוא הסמיך לעניין זה, כי מתבצעת כרייה או חציבה בלי רישיון לפי פקודה זו או שלא על פיו, וטרם הוגש כתב אישום, או כי קיים יסוד סביר שתתבצע כרייה או חציבה כאמור, רשאי הוא לצוות על מי שביצע את הכרייה או החציבה, במישרין או בעקיפין, או על מי שקיים יסוד סביר כי הוא עומד לעשות כן, למנוע, להפסיק או לצמצם את הכרייה או החציבה, לפי העניין, הכל באפן שיקבע בצו ובתוך תקופת הזמן שתיקבע בצו ושתחילתה ממועד מסירתו, ורשאי הוא לדרוש, במידת האפשר ובהתאם לנסיבות, להחזיר את המצב לקדמותו. 
(ב) 
לא קוימו הוראות צו שניתן לפי סעיף זה, רשאי המפקח על המכרות או מי שהוא הסמיך לעניין זה, לבצע את הנדרש לפי הצו; משעשה כן, יהיה מי שנצטווה אך לא מילא אחר הוראות הצו, חייב בתשלום כפל ההוצאות שהוצאו; על גבייתן של הוצאות שהוצאו לפי סעיף זה תחול פקודת המסים (גביה) 
(ג) 
על מסירת צו לפי סעיף זה יחולו הוראות סעיף 237 לחוק סדר הדין הפלילי [נוסח משולב], התשמ"ב–1982 
בקשה לביטול צו על ידי בית המשפט 111ו2. 
(א) 
הרואה עצמו נפגע על ידי צו שהוצא לפי הוראות סעיף 111ו1 
(ב) 
הגשת בקשה לביטול צו לפי הוראות סעיף קטן (א), אינה מתלה את תוקפו של הצו, כל עוד לא החליט בית המשפט אחרת; החליט בית המשפט להתלות את תוקפו של הצו במעמד צד אחד, תידון הבקשה במעמד הצדדים בהקדם האפשרי, ולא יאוחר מתום שבעה ימים מיום ההחלטה. 
(ג) 
בית המשפט רשאי לבטל את הצו, לאשרו או לשנותו. 
סמכויות בית משפט 111ו3. 
(א) 
הוגש כתב אישום בשל עבירה לפי פקודה זו, רשאי בית משפט ליתן צו עשה, צו אל תעשה, צו להחזרת המצב לקדמותו וכל סעד אחר, ככל שיראה לנכון בנסיבות שלפניו, והכל כדי למנוע, להפסיק או לצמצם כרייה או חציבה שלא כדין. 
(ב) 
על צווים שהוציא בית המשפט לפי סעיף קטן (א) יחולו הוראות סעיף 20כג(ב) עד (ח) לחוק המים, התשי"ט–1959 
חיוב בתשלום הוצאות ובנקיטת אמצעים 111ז. 
הורשע אדם בעבירה לפי סעיף 111 
(1) 
בתשלום ההוצאות שהוצאו לתיקון הנזק או לניקוי הזיהום הקשור לעבירה, אם הוגשה לבית המשפט בקשה על כך מאת מי שהוציאן; 
(2) 
לנקוט את האמצעים הדרושים כדי – 
(א) 
להפסיק, לצמצם או למנוע את המשך הנזק או הזיהום; 
(ב) 
לנקות את האתר וכל אשר זוהם עקב ביצוע העבירה; 
(ג) 
להחזיר את המצב לקדמותו; 
(3) 
בתשלום ההוצאות שהוצאו לגרירת הרכב ולהחסנתו, אם הוגשה לבית המשפט בקשה על כך מאת מי שהוציאן. 
חלק י"ג: שיקום מחצבות 
הגדרות 112. 
בחלק זה 
הודעה בדבר הצורך בשיקום מחצבה 113. 
ראה המפקח שניצול מחצבה פלונית או חלק ממנה הופסק, רשאי הוא להודיע לבעל המחצבה, בהודעה מנומקת, שאתר המחצבה טעון שיקום (להלן – הודעת שיקום); כן יודיע ברשומות שאתר המחצבה טעון שיקום. 
ועדת ערר 114. 
(א) 
שר המשפטים ימנה ועדת ערר ויקבע את מושבה. 
(ב) 
ועדת הערר תהיה של שלושה; יושב־ראש הועדה יהיה שופט בית משפט מחוזי, ושני החברים האחרים יתמנו האחד בהמלצת שר הפיתוח והשני בהמלצת שר הפנים. 
(ג) 
ליושב־ראש ועדת הערר יהיו כל הסמכויות הנתונות ליושב־ראש ועדת חקירה לפי סעיפים 9 ו־11 לחוק ועדות חקירה, תשכ"ט–1968 
(ד) 
ועדת הערר לא תהיה קשורה בדיני הראיות אלא תפעל בדרך שתיראה לה מועילה ביותר לבירור השאלות העומדות להחלטתה. 
ערר 115. 
(א) 
הרואה עצמו נפגע בהודעת שיקום וכן בעל הקרקע או חוכרה בחכירה לדורות, כמשמעותו בחוק המקרקעין, תשכ"ט–1969 
(ב) 
ועדת הערר רשאית לאשר את ההודעה בשינויים או בלי שינויים, או לבטלה. 
(ג) 
שר המשפטים רשאי לקבוע בתקנות את המועדים והדרכים להגשת ערר לפי סעיף זה ואת סדרי הדין בו, לרבות הוראות בדבר הוצאותיו. 
שיקום בידי בעל מחצבה 116. 
(א) 
בעל מחצבה שקיבל הודעת שיקום והודיע למפקח תוך חדשיים מיום קבלת ההודעה שרצונו לשקם את המחצבה בעצמו, ישקם אותה, ובלבד – 
(1) 
שיבצע את פעולות השיקום לפי הוראות חוק התכנון והבניה, תשכ"ה–1965 
(2) 
שיתחיל בפעולות השיקום תוך שלושה חדשים מיום שהודיע על רצונו לשקם את המחצבה. 
(ב) 
לא המשיך בעל המחצבה את פעולות השיקום בשקידה ראויה או לא סיים אותן תוך התקופה שקבע המפקח, או לא ביצע את פעולות השיקום לפי ההוראות האמורות בסעיף קטן (א)(1), תהיה רשות שמורות הטבע רשאית לבצע את פעולות השיקום והמפקח יהיה רשאי לדרוש מבעל המחצבה את החזרת הסכומים ששולמו לו על חשבון השיקום לפי סעיף 120(ב)(3) 
תכנית שיקום 117. 
(א) 
לא היתה תכנית לפי חוק התכנון 
(ב) 
המפקח יציין בהודעת השיקום את המקום והזמן שבהם אפשר לעיין בתכנית השיקום המאושרת. 
שיקום בידי רשות שמורות הטבע 118. 
חלפו שלושה חדשים מיום ששלח המפקח הודעת שיקום ולא הוגש ערר ולא הודיע בעל המחצבה שרצונו לשקם את המחצבה בעצמו, ונתקיימו הוראות סעיף 117 
ערר מעכב את הביצוע 119. 
הוגש ערר על הודעת השיקום, יידחה ביצוע עבודת השיקום, בין בידי בעל המחצבה ובין בידי רשות שמורות הטבע, עד לאחר החלטת ועדת הערר, או עד שחלפו חדשיים לפחות ממועד משלוח הודעת השיקום, הכל לפי המאוחר. 
קרן לשיקום מחצבות 120. 
(א) 
שר הפיתוח רשאי, בהסכמת שר האוצר ובאישור ועדת הכלכלה של הכנסת, להקים בתקנות קרן לשיקום מחצבות. 
(ב) 
בתקנות כאמור רשאי השר – 
(1) 
לקבוע את הרכב הנהלת הקרן, דרכי עבודתה וסמכויותיה; 
(2) 
לחייב בעל מחצבה לשלם לקרן תשלומים לפי כמות החומר שנחצב בה או לפי סוגי חומר שונים, או לפי אחוזים מהכנסות המחצבה, או לפי קני־מידה סבירים אחרים שייקבעו בין לכלל המחצבות ובין לסוגים שבהן; 
(3) 
לקבוע הוראות בדבר החזר ההוצאות, כולן או מקצתן, לבעל מחצבה ששיקם אותה בעצמו, או לרשות שמורות הטבע, אם היא שיקמה את המחצבה בהתאם לסעיף 118 
חלק י"ד: מיחזור פסולת בניין 
פרק א׳: 
הגדרות 
הגדרות 121. 
בחלק זה 
בסעיף 112 
סעיף 122 
בסעיף 108 
בחוק איסוף ופינוי פסולת למיחזור, התשנ"ג–1993 
סעיף 124 
בסעיף 127 
פרק ב׳: 
בעל מחצבה החייב במיחזור 
חובת מיחזור של פסולת בניין 122. 
(א) 
בעל מחצבה המפיק חומר חציבה מסוג שקבע השר, חייב במיחזור פסולת בניין, בעצמו או באמצעות אחר, בשיעור מתוך כמות חומרי החציבה המופקים במחצבה, כפי שקבע השר ובאפן שקבע. 
(ב) 
בתקנות לפי סעיף קטן (א) רשאי השר לקבוע, בין השאר, כי החובה לפי הסעיף הקטן האמור תחול רק לגבי סוגי מחצבות שיקבע או לגבי סוגי פסולת בניין שיקבע, ורשאי הוא לקבוע שיעורי מיחזור שונים לסוגים שונים של מחצבות, חומרי חציבה או פסולת בניין. 
(ג) 
תקנות לפי סעיף קטן (א) ייקבעו בהסכמת שר התשתיות הלאומיות, לאחר התייעצות עם שר האוצר, ובאישור ועדת הפנים והגנת הסביבה של הכנסת, בשים לב, בין השאר, למידת השפעתם של חומרי החציבה ותוצריהם על הסביבה ולהשפעות הכלכליות של הטלת החובה כאמור על בעלי המחצבות. 
מיחזור בשטח המחצבה 123. 
(א) 
(1) 
בעל מחצבה החייב במיחזור רשאי לבצע את המיחזור שהוא חייב בו לפי סעיף 122 חוק התכנון 
(2) 
היתה המחצבה במקרקעי ישראל, כמשמעותם בחוק יסוד: מקרקעי ישראל 
(ב) 
על אף הוראות סעיף קטן (א), רשאי הממונה, או המפקח לאחר התייעצות עם הממונה, להורות לבעל מחצבה החייב במיחזור כי המיחזור, כולו או חלקו, לא ייעשה בשטח המחצבה, בהתקיים המפורט להלן, לפי העניין, ובלבד שנתן לבעל המחצבה הזדמנות לטעון את טענותיו בעניין זה: 
(1) 
לעניין הוראת הממונה – אם סבר כי ביצוע המיחזור בשטח המחצבה עלול לפגוע בסביבה, במידה המצדיקה לאסור או למנוע את ביצוע המיחזור בשטח האמור; אי מתן הוראה לפי הוראות פסקה זו אין בו, כשלעצמו, כדי להתיר פגיעה בסביבה בניגוד להוראות כל דין; 
(2) 
לעניין הוראת המפקח – אם סבר כי ביצוע המיחזור בשטח המחצבה עלול לפגוע בניצול המיטבי של עתודות חומרי החציבה במחצבה; הוראת המפקח כאמור יראו אותה כחלק מרישיון החציבה של בעל המחצבה. 
(ג) 
בעל מחצבה הנמצאת במקרקעי ישראל, החייב במיחזור לפי הוראות סעיף 122 הסעיף האמור 
(ד) 
נותרה במחצבה של בעל מחצבה החייב במיחזור פסולת בניין שאינה ניתנת למיחזור, יפנה אותה בעל המחצבה בהתאם להוראות כל דין. 
הסמכת הממונה 124. 
השר ימנה, מבין עובדי משרדו, ממונה לעניין חלק זה. 
חובות רישום ודיווח 125. 
(א) 
בעל מחצבה החייב במיחזור ינהל רישום מלא ומפורט של אלה: 
(1) 
כמות חומרי החציבה שהופקו במחצבה; 
(2) 
כמות פסולת הבניין שמיחזר בעצמו או באמצעות אחר; 
(3) 
השימוש שעשה בפסולת הבניין שמיחזר בעצמו או באמצעות אחר; 
(4) 
עניינים נוספים שקבע השר. 
(ב) 
הממונה או מי מטעמו רשאי לעיין ברישום כאמור בסעיף קטן (א) ולקבל העתק ממנו. 
(ג) 
בעל מחצבה החייב במיחזור יגיש לממונה דיווח מאומת, בכתב, בעניינים המנויים בסעיף קטן (א) וכן בעניינים נוספים כפי שיקבע השר, והכל במועדים, לגבי תקופות ובאפן שיקבע השר. 
(ד) 
הממונה רשאי לדרוש מבעל מחצבה החייב במיחזור להמציא לו כל מידע ששימש בסיס לעריכת הרישום והדיווח לפי סעיף זה; נדרש בעל מחצבה להמציא מידע כאמור, ימציאו במועד ובאפן שצוינו בדרישה. 
(ה) 
הממונה או מי מטעמו לא יגלה ידיעה או נתון שנמסרו לו לפי חלק זה, אלא אם כן הדבר דרוש לצורך ביצוע חלק זה או לפי צו של בית משפט. 
פיצוי לבעל מחצבה החייב במיחזור 126. 
שר האוצר יקבע בתקנות פיצוי לבעל מחצבה החייב במיחזור, שישולם לו בעד השקעה בציוד שרכש לצורך ביצוע המיחזור לפי הוראות סעיף 122 
פרק ג׳: 
סמכויות פיקוח 
הסמכת מפקחי מיחזור פסולת בניין 127. 
(א) 
בלי לגרוע מסמכות השר למנות מפקחים מבין עובדי משרדו, לפי חוק הגנת הסביבה (סמכויות פיקוח ואכיפה), התשע"א–2011 
(ב) 
לא יוסמך מפקח מיחזור פסולת בניין לפי הוראות סעיף קטן (א), אלא אם כן מתקיימים בו כל אלה: 
(1) 
משטרת ישראל הודיעה, בתוך 90 ימים ממועד פנייתו של השר אליה, כי היא אינה מתנגדת להסמכתו מטעמים של ביטחון הצבור, לרבות בשל עברו הפלילי; 
(2) 
הוא קיבל הכשרה מתאימה בתחום הסמכויות שיהיו נתונות לו לפי חלק זה, כפי שהורה השר, בהסכמת השר לביטחון הפנים; 
(3) 
הוא עומד בתנאי כשירות נוספים, ככל שהורה השר, בהסכמת השר לביטחון הפנים. 
סמכויות מפקח מיחזור פסולת בניין וחובת זיהוי 128. 
(א) 
לשם פיקוח על ביצוע הוראות חלק זה רשאי מפקח מיחזור פסולת בניין – 
(1) 
לדרוש מכל אדם למסור לו את שמו ומענו ולהציג לפניו תעודת זהות או תעודה רשמית אחרת המזהה אותו; 
(2) 
לדרוש מכל אדם הנוגע בדבר למסור לו כל ידיעה או מסמך שיש בהם כדי להבטיח או להקל את ביצוע הוראות חלק זה; בפסקה זו, ”מסמך“ – לרבות פלט כהגדרתו בחוק המחשבים, התשנ"ה–1995 
(3) 
לערוך בדיקות או מדידות, וכן ליטול דוגמאות לשם בדיקה ולהורות על מסירת הדוגמאות לבדיקת מעבדה או על שמירתן לתקופה שיורה, או לנהוג בהן בדרך אחרת; 
(4) 
להיכנס למקום, לרבות לכלי תחבורה כשהוא נייח, ובלבד שלא ייכנס למקום המשמש למגורים אלא על פי צו של בית משפט. 
(ב) 
(נמחק). 
(ג) 
(נמחק). 
(ד) 
מפקח מיחזור פסולת בניין לא יעשה שימוש בסמכויות הנתונות לו לפי חלק זה, אלא בעת מילוי תפקידו ובהתקיים שניים אלה: 
(1) 
הוא עונד באפן גלוי תג המזהה אותו ואת תפקידו, והוא לובש מדי מפקח, בצבע ובצורה שהורה לעניין זה השר, ובלבד שלא יהיה בהם כדי להטעות כנחזים להיות מדי משטרה; 
(2) 
יש בידו תעודת מפקח החתומה בידי השר, המעידה על תפקידו ועל סמכויותיו, שאותה יציג על פי דרישה. 
(ה) 
מפקח מיחזור פסולת בניין רשאי להפעיל סמכויותיו כלפי המדינה ומוסדותיה, למעט כלפי מערכת הביטחון, כהגדרתה בסעיף 10 לחוק הגנת הסביבה 
פרק ד׳: 
עיצום כספי 
עיצום כספי 129. 
(א) 
הפר בעל מחצבה החייב במיחזור הוראה מההוראות לפי חלק זה פרק זה 
(1) 
לא ניהל רישום מלא ומפורט בהתאם להוראות לפי סעיף 125(א) 
(2) 
לא הגיש לממונה דיווח בהתאם להוראות לפי סעיף 125(ג) 
(3) 
לא פרסם את דבר הטלת העיצום הכספי עליו בהתאם להוראות הממונה לפי סעיף 140 
(ב) 
לא מיחזר בעל מחצבה החייב במיחזור פסולת בניין בשיעורים ובאפן שנקבעו לפי סעיף 122 סעיף 123(ב)(1) פרק זה 
הפרה נמשכת והפרה חוזרת 130. 
(א) 
בהפרה נמשכת ייווסף על העיצום הכספי החלק החמישים שלו לכל יום שבו נמשכת ההפרה. 
(ב) 
בהפרה חוזרת ייווסף על העיצום הכספי שהיה ניתן להטיל בשלה אילו היתה הפרה ראשונה, סכום השווה לעיצום הכספי כאמור; לעניין זה, ”הפרה חוזרת“ – הפרת הוראה מההוראות לפי חלק זה כאמור בסעיף 129 
הודעה על כוונת חיוב 131. 
(א) 
היה לממונה יסוד סביר להניח כי בעל מחצבה הפר הוראה מההוראות לפי חלק זה בסעיף 129 בפרק זה אותו סעיף בפרק זה 
(ב) 
בהודעה על כוונת חיוב יציין הממונה בין השאר את אלה: 
(1) 
המעשה או המחדל המהווה את ההפרה; 
(2) 
סכום העיצום הכספי והתקופה לתשלומו; 
(3) 
זכותו של המפר לטעון את טענותיו לפני הממונה לפי הוראות סעיף 132 
(4) 
שיעור התוספת על העיצום הכספי בהפרה נמשכת או בהפרה חוזרת לפי הוראות סעיף 130 
זכות טיעון 132. 
מפר שנמסרה לו הודעה על כוונת חיוב לפי הוראות סעיף 131 
החלטת הממונה ודרישת תשלום 133. 
(א) 
טען המפר את טענותיו לפני הממונה לפי הוראות סעיף 132 סעיף 134 
(ב) 
(1) 
החליט הממונה לפי הוראות סעיף קטן (א) להטיל על המפר עיצום כספי, ימסור לו דרישה לשלם את העיצום הכספי ( בפרק זה 
(2) 
החליט הממונה לפי הוראות סעיף קטן (א) שלא להטיל על המפר עיצום כספי, ימסור לו הודעה על כך. 
(ג) 
לא הגיש המפר את טענותיו לפי הוראות סעיף 132 
סכומים מופחתים 134. 
(א) 
הממונה אינו רשאי להטיל עיצום כספי בסכום הנמוך מהסכומים הקבועים בפרק זה 
(ב) 
השר, בהסכמת שר המשפטים ובאישור ועדת הפנים והגנת הסביבה של הכנסת, רשאי לקבוע מקרים, נסיבות ושיקולים שבשלהם יהיה ניתן להפחית את סכום העיצום הכספי הקבוע בפרק זה 
סכום מעודכן של העיצום הכספי 135. 
(א) 
העיצום הכספי יהיה לפי סכומו המעודכן ביום מסירת דרישת התשלום, ולגבי מפר שלא טען את טענותיו לפני הממונה כאמור בסעיף 132 
(ב) 
סכומי העיצום הכספי יעודכנו ב־1 בינואר בכל שנה (בסעיף קטן זה – יום העדכון), בהתאם לשיעור עליית המדד הידוע ביום העדכון לעומת המדד שהיה ידוע ב־1 בינואר של השנה הקודמת; הסכומים האמורים יעוגלו לסכום הקרוב שהוא מכפלה של 10 שקלים חדשים; לעניין זה, ”מדד“ – מדד המחירים לצרכן שמפרסמת הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה. 
(ג) 
הודעה על סכומי העיצום הכספי המעודכנים לפי סעיף קטן (ב), תפורסם ברשומות. 
המועד לתשלום העיצום הכספי 136. 
העיצום הכספי ישולם בתוך 60 ימים מיום מסירת דרישת התשלום כאמור בסעיף 133 
הפרשי הצמדה וריבית 137. 
לא שולם עיצום כספי במועד, ייווספו עליו, לתקופת הפיגור, הפרשי הצמדה וריבית כהגדרתם בחוק פסיקת ריבית והצמדה, התשכ"א–1961 בפרק זה 
גבייה 138. 
עיצום כספי ייגבה לאוצר המדינה, ועל גבייתו תחול פקודת המסים (גבייה) 
עתירה 139. 
(א) 
אין בהגשת עתירה לבית המשפט לעניינים מינהליים על דרישה לתשלום עיצום כספי לפי פרק זה 
(ב) 
התקבלה עתירה כאמור בסעיף קטן (א) לאחר ששולם העיצום הכספי, יוחזר העיצום הכספי בתוספת הפרשי הצמדה וריבית מיום תשלומו עד יום החזרתו. 
פרסום 140. 
הוטל עיצום כספי לפי פרק זה 
שמירת אחריות פלילית 141. 
(א) 
תשלום עיצום כספי לפי הוראות פרק זה בסעיף 129 
(ב) 
הוגש נגד מפר כתב אישום בשל הפרת הוראה לפי חלק זה כאמור בסעיף 129 פרק זה 
פרק ה׳: 
עונשין 
עונשין 142. 
(א) 
מי שאינו מבצע מיחזור פסולת בניין בשיעור או באפן שקבע השר לפי הוראות סעיף 122 בסעיף 61(א)(4) לחוק העונשין בסעיף 61(א)(4) לחוק האמור 
(ב) 
היתה העבירה כאמור בסעיף קטן (א) עבירה נמשכת, רשאי בית המשפט להטיל קנס נוסף בשיעור של חמישה אחוזים מסכום הקנס האמור באותו סעיף קטן, לכל יום שבו נמשכת העבירה. 
אחריות מעביד ונושא משרה בתאגיד 143. 
(א) 
מעביד ונושא משרה בתאגיד חייבים לפקח ולעשות כל. שניתן למניעת ביצוע עבירה לפי חלק זה בידי עובד מעובדי המעביד או בידי התאגיד או עובד מעובדיו, לפי העניין; המפר הוראה זו, דינו – קנס כאמור בסעיף 61(א)(4) לחוק העונשין 
(ב) 
נעברה עבירה לפי חלק זה בידי עובד של מעביד או בידי תאגיד או עובד מעובדיו, חזקה היא כי המעביד או נושא המשרה בתאגיד, לפי העניין, הפר את חובתו לפי סעיף קטן (א), אלא אם כן הוכיח כי עשה כל שניתן כדי למלא את חובתו. 
(ג) 
בסעיף זה, ”נושא משרה בתאגיד“ – מנהל פעיל בתאגיד, שותף למעט שותף מוגבל, או בעל תפקיד אחר בתאגיד האחראי מטעם התאגיד על התחום שבו נעברה העבירה. 
פרק ו׳: 
שונות 
תחולה על המדינה 144. 
חלק זה 
דיווח לכנסת 145. 
השר ידווח לוועדת הפנים והגנת הסביבה של הכנסת, אחת לשנה, על השגת היעדים שנקבעו לפי סעיף 122 
ביצוע ותקנות – חלק י"ד 146. 
השר ממונה על ביצוע חלק זה 
תוספת ראשונה 
( סעיף 104(1) 
חלק א: 
חיפוש 
תעודות היתר לחיפוש 
1. 
בקשה לתעודת היתר לחיפוש תוגש ע"י המבקש עצמו למשרד סניף המכרות; על המבקש למסור בבקשתו את שמו ואת כתבתו בישראל, ואם הוא מבקש בתורת שליח או בא כח עליו למסור בבקשתו את שמו ואת כתבתו של שולחו. 
2. 
אפשר לדרוש מאת המבקש להוכיח את גילו ואת נתינותו או למסור הצהרה בשבועה על דבר גילו ונתינותו. 
3. 
על המבקש להצהיר, או, אם יידרש בכך, להצהיר בשבועה אם היו קודם לכן לו או למרשהו תעודה או רשיון או זכות או חוזה חכירה לצורך כריה שניתנו לו עפ"י כל חוק מכרות הנוהג עתה או שהיה נוהג לשעבר בארץ, ועליו למסור פרטים מספיקים לשם זיהויים של הנ"ל; ואפשר לסרב לתת לו למבקש תעודת היתר לחיפוש אם יתברר שהמבקש או מרשהו היו להם קודם לכן תעודה או רשיון או זכות או חוזה חכירה וחולטו מחמת שהמבקש או מרשהו עברו על עשה או לא תעשה בענין זה או אם מאיזה טעם אחר אין המפקח סובר כי המבקש הוא אדם כשר וראוי לקבל תעודת חיפוש. 
4. 
על המבקש לציין את השטח בו הוא רוצה לחפש ומה המחצב או המחצבים שהוא אומר לחפש. 
5. 
אם החליט המפקח לתת למבקש תעודת היתר לחיפוש, הרי לפני נתינת התעודה יירשמו הודעות המבקש בספר זכרונות שינהלוהו לתכלית זו בסניף המכרות ועל המבקש לחתום על אותן הודעות; לאחר כן ישלם המבקש את המס הקבוע; ומששלם את המס נותנים לו תעודת היתר לחיפוש ערוכה לפי טופס 1 שבנספח לתוספת זו 
6. 
עפ"י בקשה שתוגש למפקח אפשר לחדש תעודת היתר לחיפוש לאחר תשלום המס הקבוע, חוץ אם יש מקום להאמין, על יסוד הנהגתו של בעל התעודה מאז ניתנה לו התעודה, שבעל התעודה איננו אדם שיש לחדש לו את תעודת ההיתר לחיפוש; חייב המפקח לפרש את נימוקי סרובו לחדש תעודת היתר לחיפוש. 
7. 
הוגשה בקשת החידוש בכתב יפורש בה מספר תעודת ההיתר שמבקשים את חידושה; תעודת ההיתר שמבקשים את חידושה תוגש ע"י המבקש לבקורת. 
8. 
משהוסכם לחדש תעודת היתר לחיפוש נותנים לו למבקש תעודת היתר חדשה מסומנת באותו המספר של תעודת ההיתר הישנה. 
9. 
תעודת היתר מחודשת אפשר לחזור ולחדשה ללא הגבלה במספר החידושים, באותו אופן ובכפוף לאותם התנאים. 
תעודות היתר לחקירה 
10. 
בקשת תעודת היתר לחקירה תוגש ע"י המבקש עצמו למשרד סניף המכרות; המבקש יפרש בבקשתו את שמו ואת כתבתו ואם הוא מבקש בתורת שליח יפרש בבקשה את שמו ואת כתבתו של שולחו. 
11. 
על המבקש לפרש את השטח בו הוא אומר לחקור. 
12. 
על המבקש לפרש בבקשתו את שמותיהם ואת הכשרותיהם של הגיאולוגים והמומחים שהוא אומר להעסיקם בחקירת השטח ועליו להוכיח כדי הנחת דעתו של המפקח כי יש ברשותו אמצעים וכספים כדי לחקור את השטח די הצורך. 
13. 
אם החליט המפקח לתת למבקש תעודת היתר לחקירה ירשמו הודעות המבקש בספר זכרונות שינהלו לתכלית זו בסניף המכרות ועל המבקש לחתום על אותן הודעות. 
14. 
לאחר כן ישלם המבקש את המס הקבוע; ומששולם המס יערכו תעודת היתר לחקירה טופס ב׳ שבנספח לתוספת זו 
15. 
תעודת היתר לחקירה לא תקיף שטח של יותר מחמש מאות קילומטרים מרובעים. 
16. 
מועד תעודת היתר לחקירה לא יהא עולה על שנתים ימים. 
רשיונות חיפוש 
17. 
בקשה לרשיון חיפוש או לרשיון חיפוש שמן 
18. 
היה המבקש שולח שבשמו קיבל שליח תעודת היתר לחיפוש, חייב הוא להראות אותה תעודה או להניח את דעת המפקח כי הוא הוא השולח. 
19. 
חייב המבקש לברר את זהותו של השטח שבו הוא מבקש זכות יחיד לחפש וחייב הוא לפרש מה המחצב או המחצבים שהוא אומר לחפש. 
20. 
היה השטח כלו או מקצתו נתון לבעלותו או לחזקתו של איש פרטי, יוכיח המבקש כדי הנחת דעתו של המפקח כי הוא עצמו או שליחו חיפשו בשטח הנידון או במקצתו את המחצב או המחצבים הנידונים והחיפוש נעשה בהסכמת הבעלים או בהסכמת המחזיק בזכויות שעל פני האדמה, או שהאזור ההוא או מקצתו לא נעשה בו חיפוש אלא שקבל המבקש את הסכמת הבעלים או את הסכמת המחזיק בזכויות של פני האדמה או את הסכמת בא כחו, כדרוש בסעיף 9 
21. 
אם אין המבקש יכול להוכיח אחד משני הדברים המפורטים בתקנה הקודמת או רישיון לחיפוש שמן או לחיפוש שמן בסעיף 9 
22. 
(1) 
אם הוחלט לתת למבקש רשיון לחיפוש או לחיפוש שמן 
(2) 
בטרם יתנו רשיון לחיפוש או לחיפוש שמן 
23. 
(1) 
רשיון חיפוש יהא ערוך לפי טופס ג׳ שבנספח לתוספת זו 
(2) 
(בוטל). 
24. 
חייב בעל הרשיון להודיע למפקח היכן מצויה כל תעלת קדיחה או מחפורת ולהגיש תרשים על כך; עליו לנהל זכרון דברים מדויק מכל תעלת קדיחה ומכל מחפורת שקדח או חפר ועליו להעמיד לרשות המפקח דוגמאות בולטות מן החמרים שמצא בתעלת הקדיחה או במחפורת. 
25. 
מועדו של רשיון חיפוש יהא לא פחות משנה אחת ולא יותר מחמש שנים, אלא שאם ניתן הרשיון למועד פחות מחמש שנים יכול המפקח, לפי הכרעת דעתו, לחדש את הרשיון עד המקסימום של חמש שנים בס"ה. 
26. 
הודעה בדבר הסתלקות משטח חיפוש תמסר בכתב ותוגש לסניף המכרות; באותה הודעה יפורש מספר רשיונות החיפוש שעל פיהם החזיקו בשטח ועל בעל הרשיון לחתום על אותה הודעה. 
27. 
השטח יהא ישר זוית ככל האפשר וצלעותיו הקצרות לא תהיינה פחות משליש צלעותיו הארוכות. 
28. 
אם אין המבקש בעל תעודת היתר לחקירה, לא ישתרע השטח על יותר מעשרים הקטרים, אם מחפשים בו מחצבים יקרים; ולא על יותר מחמשים הקטרים, אם מחפשים בו מחצבים שאינם יקרים , פרט לשמן; ולא על יותר משני קילומטרים מרובעים, אם מחפשים בו שמן 
חלק ב׳: 
תגלית 
29. 
כל שיש בידו תעודת היתר לחיפוש או תעודת היתר לחקירה או רשיון חיפוש וגילה תגלית חייב להעמיד ציון במקום התגלית; הציון יהא עמוד עץ או גל אבנים שגבהו מעל פני הקרקע לא פחות משלשה רגלים; הציון יהא קבוע יפה או מוקף חפירה רגל אחד עמקה ורגל אחד רחבה; אם אי אפשר לחפור חפירה יקיפו את העמוד או את הגל בעיגול של אבנים גדולות; אל העמוד או אל הגל ידביקו שלט ובו יכתב שם האיש מגלה התגלית, תאריך התגלית, ושם המחצב שנתגלה. 
30. 
(1) 
חייב מגלה התגלית להודיע למפקח בהקדם האפשרי את דבר התגלית, אם בעל פה או בכתב; הודעת דבר התגלית תהא ערוכה לפי טופס ה׳ בנספח לתוספת זו 
(2) 
תעודת תגלית תהא ערוכה בטופס ו׳ שבנספח לתוספת זו 
חלק ג׳: 
כריה 
31. 
בקשה לזכות כריה או לחוזה חכירה לכריה ע"י בעל תגלית עפ"י הוראות סעיף 40 
32. 
בקשה לזכות כריה או לחוזה חכירה לכריה ע"י אדם הפונה בבקשתו שלא לפי הוראות סעיף 40 
33. 
משנותנים זכות כריה או חוזה חכירה לכריה או חכירת פני האדמה, משלמין את המסים הקבועים. 
34. 
זכות הכריה לא תקיף שטח של יותר מקילומטר מרובע, ואם האזור הוא עמק אלוביאלי לא יהא שטחו עולה על קילומטר אחד לאורך רצועת הזרם ועל מאה מטרים משני צדדיו של מרכז הזרם. 
35. 
חוזה חכירה לכריה לא יקיף יותר מן השטח המקסימלי של אזור שנותנים עליו רשיון חפוש לגבי המחצב שאומרים לכרותו, חוץ אם הסכים לכך שר הפיתוח: ; ולא על יותר ממאה הקטארים, אם אומרים לכרות בו שמן 
חלק ד׳: 
תיחומו, סימונו, ציונו ומדידתו של השטח של רשיון חיפוש או של שטח שגילו בו תגלית וכל שטח הכלול בזכות כריה או בחוזה חכירה לכריה 
36. 
(1) 
בטרם יפנה המבקש בבקשה לרשיון לגבי שטח חיפוש עליו להעמיד ככל האפשר במרכזו של השטח שעליו מוסבת הבקשה עמוד שקוטרו יהא לא פחות משלושה אינטשים ושיהא מתרומם מעל לקרקע כדי ארבעה רגלים לפחות ושיהא תקוע יפה בקרקע או עליה; אל אותו עמוד ידביקו לוח מודעות שירשמו עליו את שם המחפש, היום שבו הוקם העמוד, והיקפו של השטח (בקירוב) שעומדים להגיש בקשה בגינו. 
(2) 
אזור שנתגלתה בו תגלית, יתחמוהו ממש כדרך שמתחמים אזור חיפוש, אלא שיכתב בלוח המודעות שם המגלה, מספר רשיון החיפוש של המגלה, תאריך תעודת התגלית, שם המחצב או המחצבים שנתגלו וארכן המשוער של צלעות האזור שביחס אליו הוא אומר לבקש חוזה חכירה לכריה וכיוונן ביחס למצפן; משנשלם דבר זה ייבדק השטח המותחם ע"י פקיד מסניף המכרות שיישלח לשם כך ואם תיחמו את האזור הנכון ונעשה התיחום כהלכה, ירשום אותו פקיד על גבי תעודת התגלית את המלים ”התיחום נתאשר“ ויחתום עליה ויטביע בה חותמת רשמית; על הפקיד לערוך תרשים מקוצר מן השטח שתיחמוהו כאמור בזה ואותו תרשים מקוצר יוגש לסניף המכרות. 
(3) 
אם דרש המפקח שהאזור הכלול ברשיון או בזכות או בחוזה החכירה יהא נמדד ע"י מודד ממשלתי והסכים לכך מנהל מחלקת המדידות, ישליש המבקש בידי המפקח ערבון כדי כיסוי ההוצאות המשוערות וכדי כיסוי סכומים אחרים שיהא צורך לשלמם בעד מדידה הנעשית עפ"י תקנה זו. 
(4) 
היו ההוצאות הממשיות פחות מסכום הערבון, יוחזר העודף למבקש, ואם סכום הערבון אינו די ישלם המבקש את החסר בטרם ימלאו לו את בקשתו בדבר הרשיון, הזכות או חוזה החכירה. 
(5) 
עם האפשרות הראשונה לאחר שיתברר למפקח כי הושלש הערבון וכי סכומו נכון בערך, ימנה מודד למדוד את השטח; על המודד להודיע למבקש מתי והיכן יפגוש אותו המבקש או בא כחו כדי להראות לו את השטח המסומן. 
(6) 
על המבקש או על בא כחו להשאר ביחד עם פלוגת המודדים בכל שעת המדידה. 
(7) 
יכול המודד לדרוש מאת המבקש לסקל את הגבולות או יכול הוא לסקל בעצמו את הגבולות על חשבון המבקש, הכל לפי הכרעת דעתו. 
(8) 
רחבו של השטח המסוקל יהא לא פחות משמונה רגלים; היה הגבול משותף לשני אנשים יהא רחבו של השטח המסוקל לא פחות משלושה עשר רגלים; יש לסלק את כל הענפים, הצמחים המטפסים והשרשים החוסמים בעד המראה לאורך קו הגבול. 
(9) 
אין לפגוע בתבואה ובעצים אלא אם כן נחוץ הדבר לצרכי מדידה ובתנאי שישלם המבקש פיצויים לבעליהם. 
(10) 
יכול המודד לפי הכרעת דעתו לבלי לעקור ממקומו כל עץ העומד בקו הגבול. 
(11) 
התרשים שערך המודד יראה את הגבולות, את סימני הגבול ואת העמודים ושרטוטי הגובה והקוים הטופוגרפיים שעל הגבולות; התרשים יהא ערוך בקנה מדה של 1/10,000. 
37. 
(1) 
ואלה הן ההוצאות שחייבים בתשלומן: 
(א) 
מס מוקדם (לכיסוי הוצאות הובלתה של פלוגת המודדים לשטח שיימדד) בסכום של מאה ל"י לכל שטח ושטח: 
(ב) 
מס מדידת הגבול לכל קילומטר או חלק הימנו – 
באדמת מישור או באדמת מעלות ומורדות — 14.000 ל"י 
באדמת מישור או באדמת רכסים שיש בה עצי יער או שיחים מועטים — 16.000 ל"י 
באדמת טרשים או באדמה משודדת או באדמת הרים או באדמת יער — 22.000 ל"י 
החלטת מנהל המדידות בדבר אופי האדמה הנמדדת תהא החלטת גמר; 
(ג) 
הזכות בידי המבקש לקבל העתקת בד אחת מן התרשים שתצורף אל הרשיון, הזכות או אל חוזה החכירה ושלוש הדפסות שמש על נייר שעברו השני מצופה בד; אם רוצה המבקש בהעתקות או בהדפסות נוספות מן התרשים ישלם את המסים דלקמן – 
שרטוט מוגמר על נייר שעברו השני מצופה דונג — 20.000 ל"י 
העתקה על בד — 8.000 ל"י 
הדפסת שמש על נייר שעברו השני מצופה בד – 
בעד העתקה אחת — 10.000 ל"י 
בעד כל העתקה נוספת — 2,000 ל"י 
בתנאי שמנהל מחלקת המדידות רשאי להוריד ממחירי התרשים בכל מקרה שהמחירים דלעיל ייראו בעיניו מופרזים ביחס לעבודה שנעשתה; 
(ד) 
תשלום נוסף בסכום של 1.200 ל"י בעד כל סימן או עמוד שנקבע ע"י המודד. 
(2) 
בעת המדידה ישימו סימני גבול בזויות שנוצרו ע"י הגבולות; כמו כן ישימו סימני גבול מסוג שיאשר המודד בנקודות שבהן נחצים הגבולות ע"י דרכים ראשיות, מסלות ברזל, קוי טלגרף או אמות מים; במרחק של שני מטר מכל סימן גבול בפנים האזור יוקם עמוד ארעי: 
(3) 
חייב המבקש לספק את כל סימני הגבול והעמודים או חמריהם; אם לא יספקם או אם יאחר בהספקתם בזמן ובמקום שהוחלט עליהם יטילו עליו את כל ההוצאות שהוציאה הממשלה בשל אי הספקתם או בשל האיחור בהספקתם, ואותן ההוצאות יעריכן מנהל מחלקת המדידות; יכול מנהל מחלקת המדידות, אם ימצא לנכון, לספק את הסימנים, העמודים והחמרים ולהטיל על המבקש את ההוצאות על כך. 
(4) 
כל סימני הקבע של הגבולות יכוסו בגלי עפר או באבנים עד לגובה של 50 סנטימטר לפחות; לאורך קו הגבול וכדי מרחק של חמישה מטרים מכל עבריו של סימן גבול יערכו שורת אבנים או יחפרו חפירה בעומק של לא פחות מ־30 סנטימטרים. 
(5) 
כל סימני הגבול והעמודים בזויות יוקמו ע"י המבקש בטרם יעזוב המודד את הקרקע; כל סימני הגבול והעמודים האחרים יוקמו תוך שני חדשים מתאריך נתינתו של הרשיון, הזכות או חוזה החכירה. 
(6) 
השטח כפי שסומן בסימני גבול ובעמודים לפי הוראותיו של המודד יהא מתאים ככל האפשר אל השטח שסומן לפני שהוגשה הבקשה לרשיון, לזכות או לחוזה חכירה, ואם יהא צורך בכך יזיז המודד את העמוד שהוקם לפני הגשת הבקשה; הוראת המודד בדבר מקומם של הסימנים והעמודים תהא הוראת גמר; שטח הקרקע הכלול ברשיון חיפוש או בזכות כריה או בחוזה חכירה יקובל כפי שנקבע ע"י המדידה, והתרשים שערך המודד יקובל כתרשים הנכון. 
(7) 
אם מצא המודד שהשטח שהוגשה עליו בקשה גדול מן השטח שהותר בפקודה, תהא לו למודד סמכות הכרעה גמורה, בכפוף להוראות סעיף קטן (8), לשנות את מקום העמודים כדי לצמצם את השטח בגבולות המותרים. 
(8) 
חייב המודד להודיע למפקח באמצעות מנהל מחלקת המדידות אם השטח שהוגשה עליו בקשה אי אפשר לזהותו על המקום בעזרת התרשים המקוצר ובעזרת הסימנים והעמודים שהוקמו, או אם עולה השטח שסומן כדי עשרים אחוזים למאה על המקסימום שהותר בפקודה, ואם כן הדבר יכול המפקח לדחות את הבקשה. 
(9) 
אם נדחתה הבקשה יחרימו את דמי המדידה שהושלשו, כלם או מקצתם, ככל אשר ימצא המנהל לנכון. 
(10) 
כל איחור שנגרם לפלוגת המודדים בשל רשלנות או בשל אי מילוי הוראות חלק זה או במשך הזמן שהמבקש יהא מנקה את קוי הגבול, יטילו בעדו תשלום בשיעור שלא יעלה על עשר לירות בעד כל יום של אחור שנגרם לפלוגת המודדים. 
(11) 
אם נדחתה הבקשה ואם הוציאה הממשלה הוצאות בקשר עם מדידת האזור שהוגשה עליו בקשה, הרי כסף הערבון שהשליש המבקש עפ"י תקנה 36(3) 
חלק ה׳: 
זכויות מים 
38. 
בקשה למתן זכות מים בהתאם לסעיף 76 
(א) 
שמו של המבקש וכתבתו בישראל; 
(ב) 
אם מבקש המבקש בשמו הוא או בשם אחרים; אם בשמו הוא, ימסור פרטים מספיקים שיהא אפשר לזהות על פיהם את רשיון החיפוש שלו או את זכות הכריה שלו או את חוזה החכירה שלו; אם בשם אחרים, ימסור את שמות האנשים שמטעמם הוא מגיש את הבקשה ביחד עם פרטים מספיקים שיהא אפשר לזהות על פיהם את רשיון החיפוש של אותם האנשים או את זכות הכריה שלהם או את חוזה החכירה שלהם; 
(ג) 
טיב הזכות המבוקשת, היינו איזו זכות מן הזכויות המפורשות בסעיף 8 
(ד) 
התכלית שלשמה הוא מבקש את הזכות; 
(ה) 
היקף הזכות המבוקשת; 
(ו) 
הנהר, הנחל, האגם, אמת המים, הערוץ, הבור או הבאר, שיהיו נפגעים והיכן וכיצד יהיו נפגעים, ואם הוא מבקש את הזכויות המפורשות בפסקאות (ג) או (ד) של אותו סעיף 
(ז) 
אם ידועות למבקש זכויות פרטיות שבקשתו עלולה לפגוע בהן, ואם כן – ימסור את שמו וכתבתו של בעל הזכויות ההן ואם קבל את הסכמתו של אותו בעל זכויות; על המבקש להעיד על כל הפרטים הללו כי לפי מיטב ידיעתו ואמונתו הם נכונים ועליו לחתום עליהם. 
39. 
התנגדות למתן זכות מים תוגש בכתב למפקח ותחתם ע"י המתנגד ויפורש בה טיבה של טובת ההנאה הנפגעת של המתנגד ונימוקי התנגדותו; על המבקש לפרש את הכתבת שלפיה ישלחו לו את כל ההודעות הנוגעות להתנגדות. 
40. 
ההודעה הדורשת לתת טעם מדוע יבטלו זכות מים תהא ערוכה בטופס י"ב שבנספח לתוספת זו 
חלק ו׳: 
שונות 
41. 
תעודת הרישום הניתנת עפ"י סעיף 86 בטופס י"ג שבנספח לתוספת זו 
42. 
רשיון יהא ערוך בטופס י"ד שבנספח לתוספת זו 
43. 
מקום שנדרש אדם בתוקף הפקודה או בתוקף תקנות אלה 
הנספח לתוספת הראשונה 
טופס א ( תקנה 5 
טופס ב ( תקנה 14 
טופס ג ( תקנה 23(1) 
טופס ד (בוטל) 
טופס ה ( תקנה 30(1) 
טופס ו ( תקנה 30(2) 
טופס ז 
טופס ח (שאינו חוזה לכרית שמן) 
טופס ט (בוטל) 
טופס י 
טופס י"א 
טופס י"ב סעיף 82(1) ( תקנה 40 
טופס י"ג ( תקנה 41 
טופס י"ד ( תקנה 42 
טופס ט"ו ( תקנה 24 
התוספת השניה 
( סעיף 104(1) 
חלק א׳: 
פירוש 
1. 
בתוספת זו 
הגנת פני האדמה 
2. 
מקום שגרמו פעולות כריה לידי שקעים או שקערוריות בפני האדמה או כשידוע ששקעים או שקערוריות כאלה עלולים להתהוות במקום מסויים, יגדרו יפה את המקום ההוא ויעמידו שם לוחות מודעות בולטים להזהיר אנשים מפניהם. 
3. 
כל אימת שיהא סבור המשגיח שטובת עניני הצבור מחייבת למנוע בעד יצירת שקעים בחלק מפני האדמה ויש חשש שיתהוו שקעים כאלה כתוצאה מהמשכת פעולות כריה באיזה חלק מחלקי מכרה, יכול הוא לאסור בהודעה בכתב את המשכת הכריה באותו חלק של המכרה, אם לחלוטין או על תנאי שיתקינו שם אמצעי בטחון ע"י שיקבעו שם עצים או יניחו שם עמודים או בכל דרך אחרת שיקבע המשגיח; אפשר לערער על הודעה זו לפני המפקח אך כחה של ההודעה יהא יפה כל זמן שלא בוטלה. 
4. 
אם הסתלקו מאיזו מחפורת או אם הפסיקו את העבודה בה, הרי בכל עת שתחול אותה הסתלקות או הפסקה יש לגדור את המחפורת בעד אנשים ובהמות על ידי שיקיפוה בקיר חזק שגבהו יהא לפחות שלשה רגל וששה אינטשים ועביו לפחות שני רגל. 
5. 
מוצקים או נוזלים המכילים בהם חמרים מחלידים או ארסיים, צריך לשמרם באפן שימנע אנשים מהתקרב אליהם בלי משים וצריך להעמיד לוחות מודעות במקומות בולטים להזהיר אנשים מהשתמש באותם מוצקים או נוזלים. 
6. 
שפיכת מים המכילים חמרים מחלידים או ארסיים או מזיקים תהא אסורה אלא אם כן ניטלה מהם סכנתם לחי ולצומח. 
חלק ב׳: 
מכרות 
הפיקוח על מכרות מגולים ובדיקתם 
7. 
חובה לקיים את התקנות דלקמן בכל מכרה מגולה: – 
(1) 
העבודה בדפנותיו של המכרה המגולה, בראשו וליד ערמות הפסולת שעל פי המכרה תתנהל באפן שימנע בעד נפילות מסוכנות. 
(2) 
פי המכרה המגולה, אם יש בו סכנה לפועלים ולאנשים אחרים, יהא גדור יפה. 
(3) 
ערמות הפסולת שעל פי המכרה וכל קרקע תחוחה וחומר תחוח יורחקו אחורנית מפני המכרה המגולה עד כדי למנוע סכנה לעובדים. 
(4) 
מקום שהמכרה הפתוח עשוי מדרגות או טירסות, תהיינה המדרגות או הטירסות רחבות למדי בהשואה לגבהן, לשם הבטחון. 
(5) 
בין מקומות ההובלה ובין קצות הטירסות יהא ריוח שימנע בעד נפילת דברים או בני אדם ממקומות ההובלה או מן הטירסות אל הטירסות או המקומות שלמטה: 
(6) 
אם עלולה להתעורר סכנה לצבור מן הפיצוץ, חובה לנקוט באמצעי אזהרה ראויים. 
(7) 
חובה להתקין מספר מספיק של מקומות מחסה לעובדים חוץ אם כל העובדים עוזבים את מקום העבודה בשעת הפיצוץ. 
(8) 
חובה להתקין אמצעי־גישה בטוחים שדרכם יוכלו פועלים להגיע אל מקומות עבודתם בטח. 
(9) 
חייב כל פועל, בטרם יתחיל בעבודה ותוך כדי עבודתו וביחוד לאחר פיצוץ, לבדוק את מקום עבודתו ולפנות משם כל סלע מפורק וכל אבן רפה וכל עפר תחוח העלולים לשמש מקור סכנה. 
(10) 
לא יזרוק פועל למטה כל סלע וכל אבן וכל עפר וכל חומר אחר העלול לסכן חיי אנשים אחרים אלא אם כן הזהירם על כך וראה שהללו הסתלקו למקום בטוח. 
(11) 
כל פועל המרגיש בדבר שנראה לו כבלתי בטוח או כעלול להמיט סכנה חייב להודיע על כך מיד לבעל המכרה או לסוכן או למנהל או לממונה על המקום. 
(12) 
העתקה מן התקנות הנוהגות באותה שעה בכל מכרה פתוח תהא מודבקת במקום בולט במכרה הפתוח ובאופן שכל העובדים במכרה יוכלו לקרוא אותן על נקלה. 
פיקוח והשגחה על מקומות עבודה תחתיים 
8. 
כל מכרה ומכרה יהא נתון לרשותו של מנהל אחד והוא יהא אחראי להשגחתו ולהנהלתו של המכרה ובעליו של מכרה או סוכנו ימנו את עצמם או אדם אחר להיות מנהל המכרה. 
9. 
(1) 
לא ימנו אדם לשמש כמנהל אלא אם כן יש בידו תעודת היתר מטעם המפקח שתנתן לו לאחר שחקר היטב ונתברר שהוא כשר וראוי לשמש מנהל לאותו מכרה. 
(2) 
(I) 
אם הוגשה בזמן מן הזמנים קובלנא למפקח או לרשות אחרת שאדם שיש לו תעודת כושר אינו כשר ואינו ראוי להוסיף ולהחזיק ברשותו תעודת כושר, אם מחמת חסרון מומחיות או מחמת שגילה רשלנות חמורה או התנהגות רעה כששמש בתור מנהל או סגן מנהל של מכרה או כששמש באפן זמני בתפקידיו של מנהל או של סגן מנהל, או מחמת שהוא נתחייב בדין על עברה עפ"י הפקודה או עפ"י כל חוק שבוטל או הוחלף ע"י הפקודה והיתה כרוכה בעברה סכנה לחיי אדם או לאבר מאבריו, יכול המפקח להציע לשר הפיתוח לערוך חקירה בענין הנהגתו של אותו אדם. 
(II) 
בית הדין החוקר ימונה ע"י שר הפיתוח. 
(III) 
החקירה תהא פומבית. 
(IV) 
יכול בית המשפט לדרוש מאת האדם שחוקרים בהתנהגותו, להחזיר את תעודת הכושר שלו; אותה תעודה תשאר למשמרת אצל בית המשפט עד שיוציא את מסקנותיו בחקירה ולאחר כן יחזיר את התעודה לבעליה או יבטלנה או יפסיקנה לזמן מה, הכל לפי הפסק דין שיצא בענין זה. 
(3) 
יכול שר הפיתוח בכל עת שהיא, אם יוכיחו לו שמן הצדק לעשות זאת, לחדש כל תעודת כושר שבוטלה או הופסקה או להחזירה לבעליה באותם התנאים שימצא לנכון. 
10. 
המנהל או סגן המנהל או שניהם יחד חייבים לבקר יום יום את המכרה. 
11. 
כל שיש בידו זכות כריה או חוזה חכירה ואינו גר בעצמו בישראל או אם בעלי הזכות או החוזה הם חברה שמשרדה הראשי איננו בישראל, חייבים למנות ולהחזיק תמיד סוכן שתהא לו סמכות מלאה ליצג את בעל הזכות או את בעל החוזה בכל הענינים הנוגעים לזכות החכירה ולפיקוח על פעולות הכריה שעל פי הזכות או החוזה, ועליהם לשלוח למפקח בהקדם האפשרי לאחר המינוי או לאחר השנוי במינוי, העתקה מן המסמך המכיל את דבר המנוי ואת סמכויותיו של הסוכן ועליהם לפרש בשמו של הסוכן ואת כתבתו בישראל. 
12. 
חייב בעל המכרה או סוכנו להמציא בכתב למפקח את הפרטים הבאים – 
(א) 
שם המכרה, מקומו וטיבו; 
(ב) 
שמו וכתבתו של האיש המפקח על המכרה, ואם זוהי חברה – עליה להמציא ביחד עם זה גם העתק מהתזכיר ומהתקנות של ההתאגדות, שמו של כל אחד ואחד ממנהליה והכתובת של המשרד הראשי; 
(ג) 
שמו וכתבתו של המנהל; 
(ד) 
הודעה בדבר כל שנוי בשם ובכתבת של המכרה, של האיש המפקח עליו, של הסוכן או של המנהל. 
13. 
לא ישמש אדם כמנהל ליותר ממכרה אחד בלי אישור בכתב מטעם המנהל, אלא אם כן מספר הפועלים בכל המכרות יחד אינו עולה על מאתים ויש סגן מנהל לכל מכרה ומכרה. 
14. 
בעל המכרה, הסוכן והמנהל, וכשאין מנהל – סגן המנהל, יהיו אחראים כלם יחד וכל אחד ואחד מהם בפני עצמו לקיום התקנות האלה. 
15. 
כל מכרה יהא פתוח לבקורת המפקח או לבקורת המשגיח שימונה על ידו ותהא להם הסמכות להכנס בו, לבדוק אותו, למדוד אותו ולבחון אותו וכל חלק הימנו וגם לבדוק את כל הספרים, הדו"חות, התרשימים והרשימות הנזכרים בפקודה זו או שמצווים על פי הפקודה לנהלם ולערכם; סמכות זו תוצא לפועל בכל עת מתאמת, הן ביום והן בלילה, אך באפן שלא יהא נגרם עיכוב והפרעה שלא לצורך בעבודת המכרה. 
דרכים, מפעלים ומנגנון 
16. 
צריך לגדור יפה כל פתח לכל מחפורת, כל מוצא, כל משקע, כל תעלה משופעת, כל מקום החלקה, כל גומה, כל מקום עבודה עזוב וכל מקום מסוכן אחר: 
17. 
כל מחפורת עבודה וכל מחפורת שאיבה יהיו תמיד ובשעת חפירתן טוחות או מצופות יפה או מוגנות בדרך אחרת. 
18. 
כל מחפורת לולינית שעמקה למעלה ממאה רגל צריך להתקין לה סימני הוראת דרך ואמצעים נאותים למסירת אותות ברורים ומסוימים מתחתית המחפורת ומכל מבוא המוביל אל פני המחפורת למעלה והמשמש אותה שעה כמבוא בין פני המחפורת מלמעלה ובין קרקעיתה, חוץ אם פיטר המפקח מחובה זו בכתב. 
19. 
(1) 
ואלה יהיו האותות:– 
הרם כשהמכונה נחה – 1 
הפסק כשהמכונה נעה – 1 
השפל – 2 
אנשים עומדים לעלות או לרדת – 3 
אנשים יכולים להכנס לכלוב או למכשיר ההובלה – 3 בתשובה, הפסקה, 1 
פנה דרך, יכול הנהג להעלות או להוריד – 2 
תאונה – 5 
(2) 
יכול מנהל מכרה להוסיף אל האותות הקודמים עוד אותות שלפי דעתו יש צורך בהם ובלבד שלא יהיו בסתירה עם האותות הקודמים. 
(3) 
צריך להתקין אות־הפסקה מיוחד שישמש בשעה שיהא צורך למנוע בעד תנועתו של הכלוב או של מכשיר ההובלה האחר בשעה שנעשית איזו עבודה מיוחדת; אם הושמע האות הזה לא יניעו את מכשיר ההובלה, יהיו מה שיהיו האותות שיתקבלו, עד שיתקבל האות המשחרר שיצא דוקא מאותה התחנה שיצא ממנה אות ההפסקה הראשון. 
20. 
העתקה מאותות אלה, מודפסת באותיות נוחות לקריאה, תודבק במקום בולט בחדר מכונת המעלית, ליד פי המחפורת ובכל תחנות העבודה שבמחפורת; כל העתקה תהא נשמרת במצב מתוקן ונדפסת בשפה או בשפות השגורות בפיהם של האנשים הנוגעים בדבר ותכנה יבואר לכל אלה שאינם יודעים קרוא. 
21. 
לא יניע מכונן המעלית את המעלית עד אם קבל אות ברור ונכון לעשות כן, חוץ אם נצטוה ע"י מנהל המכרה להניעה, ולא ימלא אחר שום אות אם לא יכול למלא אחריו בתוך רגע אחד מעת קבלת האות, אלא יחכה לאות חדש. 
22. 
אסור לאדם שאין לו הסמכות לכך לתת כל אות זולת אות תאונה; והרשות למתן אותות צריכה להתקבל בכתב מאת המנהל; ולא יקבל אדם רשות זו אלא אם כן הוא יודע יפה את טיבם ופירושם של האותות הניתנים. 
23. 
לא ישמש אדם כמכונן ליד המעלית אלא אם כן יש בידו תעודה מאת המפקח שתהא ניתנת לו לאחר חקירה: 
24. 
כל מכונת מעלית יהא לה – 
(א) 
מבלם טוב שיוכל להעמיד במצב של מנוחה כל תוף־משא כשהוא מנותק ובאפן שהכלוב או מכשיר ההובלה האחר לא ישמט כלפי מטה יותר מכדי רגל אחת כשהוא עמוס פי שנים מן העומס המותר; 
(ב) 
מחוג שיראה לאיש הממונה על מכונת המעלית כשהוא יושב על דוכנו את מצב העומס במחפורת בכל עת שהיא, ואותו מחוג יהא נוסף על כל סימן אחר שעל החבל; 
(ג) 
תוף משאות בעל צלעות או קרנים שימנעו את החבל מלהשמט ואם היה התוף קונאי או לוליני יתקינו לו כל אותם המכשירים האחרים שיהא צורך בהם כדי למנוע את החבל מלהשמט. 
25. 
בכל מכרה שלא התקינו בו למכונת המעלית איזה מכשיר מסוים למניעת העלאה יתרה על מדת ההעלאה שאושרה ע"י המפקח, הרי אם מעלים אנשים בכלוב או במכשיר ההובלה האחר לא יעלו את הכלוב או את מכשיר ההובלה במהירות של יותר ממאתים רגל לרגע לאחר שהגיע למרחק חמשים רגל מתחנת הירידה שעל פני המחפורת. 
26. 
בכל המחפורות שעמקן למעלה מחמשים רגל ישתמשו בחבל ברזל לצרכי העלאה ואסור להשתמש בשום חבל לצרכי העלאה אלא אם כן איכותו טובה ואפן ייצורו משובח, והוא נקי מכל פגם וחזק למדי. 
27. 
אם משמש חבל העלאה גם לצרכי העלאת אנשים והורדתם וגם לצרכים אחרים, הרי כשמשמש החבל להעלאת אנשים ולהורדתם לא יהא המשקל הרצוף אליו, בשעה שהוא נושא עמו את העומס המותר שלו, עולה על 0.85 מן המשקל המקסימלי בשעה שהוא משמש לצרכים אחרים. 
28. 
(1) 
בכל מכרה יש לנהל פנקס רשימות לחבל ההעלאה ובו ירשמו הפרטים דלקמן – 
(א) 
נקודת השבירה של חבל עמוס; 
(ב) 
שם החרשתן; 
(ג) 
תאריך הייצור; 
(ד) 
תאריך הקניה; 
(ה) 
אורך החבל, לפי מדת רגל; 
(ו) 
משקל החבל, בפונטים לכל רגל; 
(ז) 
תאריך התקנת החבל; 
(ח) 
תאריכי קיצורו של החבל; 
(ט) 
תאריך חיבורו מחדש; 
(י) 
תאריך היפוך הקצוות; 
(יא) 
תאריך הנסיונות שנעשו בו; 
(יב) 
תאריך הסרת החבל; 
(יג) 
העומס המקסימלי שנושא עליו החבל. 
(2) 
כל רשימה בפנקס תהא חתומה ע"י האיש האחראי לדיוק העבודות שבאו בה. הפנקס יוגש למשגיח לכשידרוש זאת. 
29. 
איש מוסמך שיתמנה לתכלית זו מטעם המנהל יבדוק – 
(א) 
אחת ביום את מצב החבלים הלוליניים ואת חיבוריהם אל תופי המשאות ואל הכלובים או אל מכשירי ההובלה האחרים, ואת גלגלי ההעלאה וכל החלקים החיצוניים של כלי ההעלאה שבמצבם המתוקן תלויים חיי האדם. 
(ב) 
אחת בשבוע את סימני הוראות הדרך ואת אגפי ההעלאה בכלל ואת סדרי האיתות, ויגיש דו"ח נכון מתוצאות הבדיקה ויחתום עליו; אם יגלה הדו"ח איזה מצב מסוכן צריך לתקן את הדבר מיד בטרם יסוכנו חיי אדם בשל מצב זה; את הדו"ח צריך לרשום בספר שיתנהל לתכלית זו, ולצד הדו"ח צריך לרשום את הפעולה שנעשתה לצורך תיקון המצבים המסוכנים שנתגלו ע"י הדו"ח. הדו"ח והרשימה בענין הפעולה שנעשתה ישאו תאריך. 
30. 
במכרות מתכתיות יתקינו לכל מחפורת העומדת לשימוש מסלת סולם ואותה מסלה צריך לגדור בעדה ולהבדילה מהשביל הלוליני. 
31. 
במחפורות ששיפוען פחות מ־65° ויותר מ־30° או פחות מכן בקו מאונך, יתקינו מקומות משען במרחקים של לא יותר מחמשים וחמשה רגל לאורך שיפועה של המחפורת. 
32. 
במחפורות שיש בהן מסלות סולם והמהוות זוית של 25° או פחות מכן בקו מאונך, יתקינו פלטפורמות או מקומות משען (קולרים) במרחקים שלא יהיו יתרים על שלשים רגל ובאפן שתאי בדיקה סמוכים לא ימצאו בקו מאונך. 
33. 
(1) 
מלבד מסלות הסולם במחפורות יתקינו שם עוד סולמות ושבילים שישמשו דרכי־מוצא הגונים מכל מקום עבודה תחתי ובמשך שעות העבודה, וצריך להתקין ולהחזיק אותם סולמות ושבילים כדי הנחת דעתו של המשגיח אשר יוכל לדרוש גם התקנת פלטפורמות נוחות. 
(2) 
סולמות מרחפים או מאונכים אסורים בשימוש, חוץ אם הם משמשים אמצעי זמני ואף זה לא יעשה אלא בהסכמת המשגיח. 
34. 
כל מקום עבודה שיש בו אפשרות של שקע עילי צריך לקרותו יפה בקורות או לתמכו בדרך אחרת. 
35. 
כל השבילים התחתיים יהיו מקורים יפה או מחוזקים בדרך אחרת, כשיהא צורך בכך לשם בטחון חייהם של העובדים בהם ועוברים דרכם, וגבהם יהא לא פחות מחמש רגל וחצי, אלא אם כן יפטור המפקח בכתב שביל מן השבילים מהוראות תקנה זו ביחס לגובה. 
36. 
ההוראות דלקמן תחולנה על דרכי סחיבה תחתיות: – 
(1) 
(I) 
כשהסחיבה נעשית במכונות, פרט לקטרים ולמכשירי הובלה, יש להתקין מכשיר איתות על מנת לתת לנהג מכונות הסחיבה אותות ברורים ממקומות נוחים לאורך כל דרכי הסחיבה; 
(II) 
כשהסחיבה נעשית ע"י כח הכובד וארכו של המישור הנטוי הוא יותר ממאה וחמשים רגל, חובה להתקין מכשיר אותות טוב וברור למסירת סימנים בין מקומות העמידה; 
(III) 
כששיטת הסחיבה כרוכה בה אפשרות שהקרוניות יתפרקו ולא תהיה שליטה עליהן, יש לאחוז באותם אמצעי מניעה שימנעו בעד תאונות ושיהיו טעונים אישור בכתב מאת המשגיח. 
(2) 
אם התירו לבני אדם לנסוע על פני דרכי סחיבה יש להתקין מקומות מפלט (כדי מדת אדם) לאורך אותן הדרכים במרחקים של חמשים רגל, חוץ אם יש די מקום לריוח של שלשה רגל לפחות, שיוכל אדם לעבור בו לבטח בין הקרונית הנוסעת ובין צד הדרך; כל מקום מפלט כזה וכל המבואות אליו יהיו תמיד נקיים מכל מכשול ומעצור. 
37. 
לא יהא כל קשר תחתי עם מקומות עבודה שיצאו מידי שימוש אלא אם כן הוכיחו למשגיח כדי הנחת דעתו שנקטו באמצעים מספיקים לבטחון חיי אדם באותם מקומות עבודה ובסביבותיהם. 
38. 
סמוך למקומות עבודה העלולים לאצור בהם מקואות מים מסוכנים, צריך להתקין תעלות קדיחה במרחק של עשרים רגל לפנים, כאמצעי זהירות מפני התפרצות של מים, ושום תעלה או נקבה או כל חפירה אחרת לא ייעשו בתוך אותו מרחק ממקור־מים שיש בו משום סכנה. 
39. 
לפחות ארבעה עשר יום לפני שיעמדו לשימוש כל מיסדר מכונות להולדת כח, חייב בעל המכרה או הסוכן או המנהל להודיע למשגיח את דבר טיבו של המיסדר ופרטים על דבר כמות הכח ועל דבר התכלית שלשמה ישמש המיסדר. 
40. 
אם שוה כמות הכח לשנים עשר כחות סוס או ליותר מכן, יפקידו על המכונה מהנדס שיעיד עליו המפקח כי הוא בר סמכא; אם כמות הכח פחותה משנים עשר כחות סוס אפשר להפקיד על המיסדר כל אדם בר־סמכא. 
41. 
דודי קיטור, מכונות אויר לחוץ, מכונות חשמל שיש להן זרם למעלה מעשרים וחמישה וולטים, מעבירי גלי מים, מניעים ומשאבות כח יהיו נתונים להשגחתו האישית של איש בר־סמכא או להשגחתם האישית של אנשים בני סמכא שיתמנו לתכלית זו ע"י המנהל או להשגחתו האישית של מהנדס שהעיד עליו המפקח כי הוא בר־סמכא, ועליהם להיות במצב מתוקן ומובטח. 
42. 
כל גלגל תנופה וכל החלקים הגלויים של המנגנון המשמש במכרה או מסביב למכרה יהיו גדורים יפה, חוץ אם פיטרם מכך המשגיח במיוחד. 
43. 
לכל דוד קיטור יתקינו מד קיטור ומד מים מתוקנים כל צרכם ולכל קלטן של אויר יחובר מד אויר מתוקן, למען דעת את לחץ הקיטור, את גובה המים בדוד ואת לחץ האויר ולפחות פעם בשבוע יבדקם מהנדס. 
44. 
מכונות החשמל למיניהן וכל מובילי החשמל יהיו מושמים ומוגנים באפן שיהא בו כדי למנוע אפשרות של תאונה מתוך פעולת שוגג ובאפן שלא יביאו לידי דלקה בכל חלק מחלקי הבנין. 
45. 
לא יקלקל אדם בזדון ולא יסיר בלי רשות ולא יפסול לשימוש כל גדר, סייג, צפוי, ריפוד, סימני הוראות דרך, מכשירי איתות, אות, שרשרת עלית, צלע, קרון, בלם, אינדיקטור, מסתם־בטחון, מד־קיטור, מד־אויר, סולם־מדריך וכל מכשיר אחר וכל דבר אחר שהתקינוהו במכרה או מסביב למכרה לבטחון חיי העובדים בו. 
46. 
אם בזמן מן הזמנים יהא נראה למשגיח שאיזה דוד, מכונה או מכשיר אחר ממיסדר המכונות נתונים במצב העלול לשמש סכנה או לגרום אבדה בנפשות או היזק ברכוש, ידרוש לעשות בהם אותם התיקונים או הדברים שיציינם בכתב למנהל, וגם יציין אם יש להפסיק את העבודה עד העשות התיקונים או הדברים ההם, ואיזו מן העבודות יש להפסיק; התיקונים או הדברים שנצטוו לעשותם ייעשו כמצווה בהקדם האפשרי וכל עוד לא נשלמו תשבות העבודה עד למדה שצוינה. 
איורור 
47. 
כל חלקי מסילה תחתית או מקום עבודה תחתי וכל מקום אחר שיהא אדם מצוי שם יאוררו אותם, כדי הנחת דעתו של המשגיח. 
נקיון 
48. 
בכל מכרה ומסביב לו ובכל מקומות העבודה התחתיים יתקינו אמצעים מספיקים כדי הנחת דעתו של המשגיח לשמירת הנקיון ולמניעת מפגעים; יש להתקין מעונות מתאימים; על המנהל לקבוע ולהנהיג תקנות למניעת מפגעים ועליו לנקוט באמצעים המספיקים לשמירת כל מקומות העבודה והדרכים התחתיים מכל לכלוך, ועליו לנקוט באותם האמצעים שידרוש ממנו המשגיח כדי למנוע את מציאותם של יתושים ואת אפשרות ההתדבקות מן הטפיל הגורם לדלדול דם הכורים. 
הארת מכרות בכלל 
49. 
כל הנמצא בחלק בלתי מואר של מכרה ישא עמו מאור המפיץ אור בכח של נר אחד למצער (פרט למנורות בטחון המשמשות במכרות פחם), חוץ אם יפטור המשגיח את המכרה מהוראת תקנה זו בנידון מינימום של אור; כשיעיין המשגיח בבקשות לפיטורים אלה יביא בחשבון את הקשיים בהשגת מנורות מתאימות מצד אחד ואת הצורך במניעת מחלת רעידת העינים של הכורים מצד שני. 
50. 
תחנות טעינה, פריקה, איתות ועבודה יהיו מוארות כך שכל אדם העובד שם יראה ברור מה הוא עושה, וכל מקום אחר שעובדות שם מכונות, פרט לקרוניות ומקדחים, יהא מואר כך שיהא אפשר להבחין ברור בחלקים הגלויים של המכונות המתנועעים במהירות פחות ממאה וחמשים רגל לרגע; יכול המשגיח לפטור כל מקום מהוראות אלה או לשנות את ההוראות הללו, כלן או מקצתן, במסבות יוצאות מן הרגיל ובתנאי שיהיו ערובות מספיקות. 
חמרי פיצוץ, קדיחה ופיצוץ 
51. 
חמרי פיצוץ במכרה או מסביב לו לא ישאו אותם אלא בקופסאות העשויות במיוחד לדבר זה ומדוגמא שאושרה ע"י המפקח, אלא שיהא מותר להוציא מן המחסן חמרי פיצוץ לשימוש תכוף בתבות או בסלסלות מובטחות שלא יכילו יותר מחמש ליבראות חמרי פיצוץ ביחד עם פתילי ההצתה. 
52. 
החסנת חמרי פיצוץ בחלק התחתי של מכרה תהא אסורה, פרט למקרים אלה: 
(א) 
כמות קטנה של חמרי פיצוץ ונפצים שלא תהא יתרה על הכמות המאושרת מטעם המשגיח בכתב, יהא מותר לשמור בתבות מדוגמא מאושרת; הנפצים יהיו נשמרים בריחוק מקום מחמרי הפיצוץ והקופסאות תעמודנה באפן שלא יהא חשש סכנה שמא תתפוצץ או תידלק אחת מהן ע"י התפוצצותה או דליקתה של קופסה שניה או בכל דרך אחרת; 
(ב) 
כשאין מפוצצים בעת ובעונה אחת את כל החורים שהוכנו לפיצוץ צריך לשמור בינתים את חמרי הפיצוץ של החורים הבלתי טעונים במרחק בטוח; צריך לשמור אותם לפחות שלשים רגל הרחק מן הנפצים, וצריך למסרם לפיקוחו של אדם האחראי להם ולשימם במקום שאין שם חשש להתפוצצותם או לדליקתם. 
53. 
אין להוציא ממחסן המכרה חמרי פיצוץ למעלה מן הכמות הדרושה לשימוש באותו יום; ושום אדם זולת המנהל, סגן המנהל או מי שנתאשר בכתב ע"י המנהל, לא יחזיק לעולם ברשותו את המפתח של מחסן המכרה לחמרי פיצוץ; מחסן המכרה יהא נעול כשאין מוציאים מתוכו חמרי פיצוץ והוא צריך להתאים להוראותיה של כל פקודה הדנה בהחסנת חמרי פיצוץ. 
54. 
חמרי פיצוץ שלא השתמשו בהם יוחזרו בו ביום למחסן חמרי הפיצוץ ובינתים יש לשים אותם במקום מובטח ובלתי נעול שיתקינוהו לתכלית זו; כל המוצא חומר פיצוץ יקחהו מיד לאותו מקום כדי שיוחזר בו ביום למחסן חמרי הפיצוץ. 
55. 
לא יכנס אדם למחסן באור חשוף. 
56. 
כל התקנות של חלק זה הדנות בחמרי פיצוץ באות להוסיף על כל אותן התקנות האחרות בנידון חמרי פיצוץ הנהוגות בתוקף כל חוק ולא לגרוע מהן. 
57. 
משנעשית עבודת קדיחה בסלעים המכילים כמות גדולה של חומצת צורן ושהאבק היוצא מתוכם עלול להביא לידי שחפת ליפית, צריכים החורים להיות רטובים למדי כדי למנוע ככל האפשר בעד האבק מלהפלט אל האויר. 
58. 
לא ישמש אדם כיורה אלא אם כן הורשה לכך מטעם המנהל; בכל מכרה מסוים, שאינו מכרה קטן, יכול המשגיח לדרוש ששום אדם לא ישמש כיורה אלא אם כן נבחן ע"י המשגיח וקיבל ממנו תעודת כושר; במקרים אלה יבחן המשגיח מיד את המועמדים מאותו מכרה; ויכול המשגיח לבטל אח"כ אותן התעודות אם יש סבה מספקת לכך. 
59. 
בזמן טעינת החורים יש להרחיק למקום בטוח את כל המאורות וחמרי הבערה; בשום מכרה שהוא לא יעמיד אדם מאור על קופסה שיש בה חמרי פיצוץ, ולא יחזיקו מעל לקופסה כזאת. 
60. 
כשטוענים חורים באבקת פיצוץ אסור להשתמש בשום דקר, מגרד, מוט או מכשיר לסתימה עשויים ברזל או פלדה ואסור ללחוץ בכח חמר פיצוץ לתוך חור ואסור להקיש עליו כשהוא בקרקעית החור; לא ישתמשו אלא בחול דליל, בחומר רך או במים כחומר סתימה לאבקת פיצוץ המחייבת השתמשות בנפץ; אם משתמשים בחול או בחומר לשם סיתום צריך לשים סמוך לגולת הפיצוץ פיסת ניר עבה שארכה כאינטש אחד; צריך להעמיק את חומר הסיתום כדי ששה אינטשים לפחות; אסור לתחוב בכח את חומר הסיתום אלא כשטוענים את החורים באבקת שריפה בלבד ובפתיל הצתה, ובמקרה זה חובה להשתמש במכוש של עץ או במקל־בטישה עשוי עץ. 
61. 
אסור להצית גילטינה של פיצוץ וחומר פיצוץ על מנת להבעיר בהם את פתילי השריפה ואסור להשתמש בהם לשום תכלית אחרת אלא לתכלית שהם יעודים לה מלכתחילה. 
62. 
בטרם יפוצצו חור צריך להזהיר כראוי את האנשים שבקרבת מקום ע"י הכרזת אות היריה ומספר היריות שעומדים לירות; ליד המבואות המוליכות אל מקום שעומדים לירות בו יעמידו משמר מספיק כדי שלא יקרב אדם בשגגה אל מקום היריות עד כדי לסכן את עצמו. 
63. 
בטרם יירו יריה במקום העלול להתפוצץ כולו ע"י הניפוץ באפן שההתפוצצות תחדור למקום אחר חייב היורה לברר לעצמו ששום אדם לא נמצא אותה שעה בצד השני בקרבת־מקום מסוכנת, ועל היורה לאחוז באמצעי זהירות לבלי תת לאנשים להתקרב סמוך למקום זה עד שנתפוצצו כל היריות או עד שנודע כי החורים לא נתפוצצו. 
64. 
אסור לקדוח חור שכבר טענוהו פעם ואסור ליטול מתוכו אבקת פיצוץ הן לפני היריה והן לאחר שלא נתפוצצה האבקה; אסור להעמיק חורים או לטפל בחורים שנשארו במצבם הקודם לאחר ניפוץ חמרי הפיצוץ; כל חור צריך לקדחו ככל האפשר הרחק מחור ישן ולעולם לא יקדחו חור בגבולות רגל אחת מן הנקודה הקרובה ביותר של חור שלא נתפוצץ. 
65. 
חורים הנקדחים בפני אדמה סמוך לחור שלא נתפוצץ, צריך לקדוח אותם כך שלא תתנגש הקדיחה בחור הטעון באבקת פיצוץ שלא נתפוצצה. 
66. 
אם בשעת חילוף משמרת נשאר חור שלא נתפוצץ צריך לסמן את החור באפן ברור ע"י שיקיפוהו בעיגול של סיד ברוחב של ששה אינטשים, וצריך להודיע את הדבר לראש המשמרת הבאה או לאיש הממונה עליה והלה יזהיר את הפועלים הנגשים לעבודה סמוך למקום שלא נתפוצץ להתרחק כדי מרחק בטוח מן המקום ההוא עד שיפוצץ המקום. 
67. 
בטרם יתחילו בעבודה לאחר הניפוץ חייב היורה או הממונה על העבודה ללכת ראשון אל מקום העבודה וכל זמן שלא הודיע שהמקום בטוח בתכלית לא יקרב לשם שום אדם אלא בשעת דחק או במקרה של תאונה. 
עובדים 
68. 
כל שלא מלאו לו ארבע עשרה שנה אסור להעבידו מתחת לאדמה ואסור להעביד אשה מתחת לאדמה אלא בהסכמת המפקח. 
תאונות 
69. 
אם היתה תאונה שגררה עמה אבדה בנפש או חבלה בגוף, הרי כל מי שהיה נוכח בשעת התאונה או שנמצא בחברת איש שנהרג או נפצע או מי שגילה את התאונה יהא אחראי לכך שהדבר יודע למנהל, אם ע"י שימסור את הידיעה ישר למנהל המכרה או לפקיד הגבוה ממנו; אם מסר את הידיעה לפקיד גבוה ממנו יהא אותו פקיד גבוה אחראי אחריות אישית לכך שהדבר יודע למנהל, כאמור לעיל. 
70. 
כל תאונה שקרתה במכרה או מסביב לו ושנסתיימה במות או בחבלה יודיעו עליה מיד למפקח, ובמשך עשרים וארבע שעות צריך להגיש לו דו"ח שיפרט כיצד, אימתי והיכן קרתה התאונה. 
71. 
אם לאחר שהודיעו על דבר תאונה נגרם מות כתוצאה מן התאונה, צריך להודיע למפקח את דבר המות. 
72. 
(1) 
חובה לשמור תמיד הכן לשימוש כמות סבירה של מכשירי עזרה ראשונה. 
(2) 
בכל מכרה, פרט למכרות קטנים, יכול המפקח לדרוש שילמדו אדם או בני אדם את השימוש במכשירים האלה וכי יתקינו בנין שיוכלו לרפא בו חולים בשלוה ובנוחיות די הצורך. 
תרשימים 
73. 
(1) 
יכול המפקח לדרוש מאת סוכנו של בעל מכרה, שנעשתה בו עבודת פיתוח שיש בה בסך הכל כדי יותר ממאה רגל מחפורות, שבילי־סולמות, מישרים ושבילים מצטלבים, להעסיק אחת בכל ששה חדשים או לפרקים יותר תכופים, אם יהא צורך בכך, מודד שיש לו רשיון כחוק לעסוק במקצוע זה בישראל על מנת שיכין את התרשימים והחתכים דלקמן בשתי העתקות (והעתקה אחת תהא על בד, אם תבוא דרישה על כך) ובהתאם להוראות הטכניות של המפקח: – 
(א) 
תרשים כללי של פני הקרקע; 
(ב) 
תרשים של מקומות העבודה; 
(ג) 
בליטות מאונכות וארכיות של העבודות בכל שכבה ושכבה או בכל מכמן של מחצבים, מקום שהשיפוע הממוצע הוא יותר מ־45°; 
(ד) 
חתכים מצטלבים בזויות ישרות אל הבליטה הארכית באותם מרחקים או באותו מצב שידרוש המפקח. 
(2) 
תרשים המכרה המקורי יהא שמור במכרה והעתקה הימנו תמסר למפקח. 
74. 
קני המדה לתרשימים של פני הקרקע יהיו 1 ל־500, 1 ל־1000 או 1 ל־2500; קני המדה לתרשימים תחתיים יהיו 1 ל־500 או 1 ל־1000. 
75. 
(1) 
התרשים הכללי של פני הקרקע יראה – 
(א) 
את מצב כל המבנים שעל פני הקרקע ומצב כל המחפורות והעבודות המגיעות עד פני הקרקע; 
(ב) 
כל מסלות הברזל, הנהרות ודרכי הצבור החוצים את אדמת המכרה; 
(ג) 
גבולות השטח שיש לבעל המכרה זכויות עליו; 
(ד) 
קוים המראים את הגבהים במרחקים מאונכים של עשרים רגל. 
(2) 
התרשימים והחתכים יראו את כל המחפורות והמישרים, שבילי הסולמות, ההגבהות, המדרגות ועפר המילוא של השכבה העליונה או של המכמן ויציינו את מצב המחפורות, השבילים המצטלבים והחפירות האחרים. 
(3) 
התרשימים והחתכים יראו גם את השינויים בעבים, בטיבם ובערכם ובמשקעיהם של הכפים או המכמנים, את מצבם, גדלם וטיבם של המעברים המצטלבים והבקעים ופרטים אחרים בדבר משקעם וטיבם של צוקי הסביבה, ככל אשר ידרוש המפקח או המשגיח. 
76. 
(1) 
כשמסתלקים ממכרה חובה לשלוח אל המפקח תרשים נכון מן המכרה כמו שהיה ביום שהסתלקו הימנו. 
(2) 
תרשים כזה יראה – 
(א) 
גבולות מקומות העבודה במכרה או גבולות שכבות הבינים, ובכללם לא רק את מקום התחלת העבודות אלא אף את הסתעפויותיהן והמשכיהן עד ליום שהסתלקו מן המכרה; 
(ב) 
עמודי המחצבים שנשארו ללא ניצול; 
(ג) 
מצבם, כיוונם והיקפם של כל שכבת בינים, עורק, או רצועה ושל כל תשבורת גלויה בכל שכבת בינים או בשכבת הבינים, הכל לפי הענין, השלכתה המאונכת, ושל כל סחף ובקע מתפרץ; 
(ד) 
מצב העבודות ביחס לפני הקרקע; 
(ה) 
כיוונו הכללי ושיעורו של משקע השכבה; 
(ו) 
עמקה של כל מחפורת, ואם זוהי שכבת בינים – עמקה של כל מחפורת מפני הקרקע עד לאותה שכבת־בינים; 
(ז) 
חתך לעמקה של השכבה, ואם דבר זה אינו אפשרי, חתך מכל שכבת בינים שבמכרה או משכבת הבינים האחת, הכל לפי הענין. 
(3) 
לצורך תקנה זו יהא דינם של מכרה או שכבת בינים כאילו הסתלקו מהם אם – 
(א) 
לא עבדו בהם במשך שנים עשר חודש, או 
(ב) 
לא החזיקו את השבילים ואת העבודות במכרות במצב שיהא אפשר לגשת אליהם. 
דו"חות 
77. 
חייב מנהל המכרה לדאוג למשלוח הדו"חות דלקמן למפקח בשלש העתקות – 
(א) 
דין וחשבון שיערך אחת בכל רבע שנה, בו ירשם המספר הממוצע של העובדים במכרה; מספר הפועלים העובדים מתחת לקרקע ומספר הפועלים העובדים על פני הקרקע יצויינו כל אחד ואחד לחוד; 
(ב) 
דין וחשבון שיערך אחת בחדש, בו תרשם תפוקת החדש החולף; 
(ג) 
דין וחשבון שיערך אחת בכל רבע שנה, בו ירשם מהלך התפתחות העבודה ברבע השנה החולף; 
(ד) 
דינים וחשבונות אחרים שידרוש המפקח. 
חלק ג׳ – 
שדות שמן (בוטל) 
78. 
(בוטל). 
79. 
(בוטל). 
80. 
(בוטל). 
81. 
(בוטל). 
82. 
(בוטל). 
83. 
(בוטל). 
84. 
(בוטל). 
85. 
(בוטל). 
86. 
(בוטל). 
87. 
(בוטל). 
88. 
(בוטל). 
89. 
(בוטל). 
90. 
(בוטל). 
91. 
(בוטל). 
92. 
(בוטל). 
93. 
(בוטל). 
94. 
(בוטל). 
95. 
(בוטל). 
96. 
(בוטל). 
97. 
(בוטל). 
98. 
(בוטל). 
99. 
(בוטל). 
100. 
(בוטל). 
101. 
(בוטל). 
102. 
(בוטל). 
103. 
(בוטל). 
104. 
(בוטל). 
105. 
(בוטל). 
106. 
(בוטל). 
107. 
(בוטל). 
108. 
(בוטל). 
109. 
(בוטל). 
110. 
(בוטל). 
111. 
(בוטל). 
112. 
(בוטל). 
113. 
(בוטל). 
114. 
(בוטל). 
115. 
(בוטל). 
116. 
(בוטל). 
117. 
(בוטל). 
118. 
(בוטל). 
התוספת השלישית 
( סעיף 104(3) 
חלק א׳ 
אגרות 
(1) 
(כל הסכומים מתואמים לפי מדד אפריל 1998) סעיף 13 לפקודה 
(א) 
עד 50 קמ"ר – 3000 ש"ח; 
(ב) 
לכל 50 קמ"ר נוספים או חלק מהם – 500 ש"ח; 
(2) 
היתר חקירה לפי סעיף 16 לפקודה 
(א) 
עד 10 קמ"ר – 3000 ש"ח; 
(ב) 
לכל 10 קמ"ר נוספים או חלק מהם – 500 ש"ח; 
(3) 
רשיון חיפוש לפי סעיף 24 לפקודה 
(א) 
עד 3 קמ"ר – 5000 ש"ח; 
(ב) 
לכל 3 קמ"ר נוספים או חלק מהם – 500 ש"ח; 
(4) 
רשיון הפקה – 
(א) 
עד 3 קמ"ר – 5000 ש"ח; 
(ב) 
לכל 3 קמ"ר נוספים או חלק מהם – 500 ש"ח; 
לענין זה, ”רשיון הפקה“ – רשיון להפקה של מחצבים לפי סעיף 49 לפקודה 
חלק ב׳ 
דמי חכירה 
דמי החכירה שישולמו — בשקלים חדשים לשנה 
(1) 
בעד זכות כריה – לפי 100 מטר או חלק מהם, כשהשטח הוא לאורך נחל או לכל דונם או חלק ממנו, בכל מקרה אחר, או בעד מתן אופציה לזכות כריה כאמור — 50 
(2) 
חוכר בחוזה חכירה לכריה 
(א) 
אם חוזה החכירה הוא לכרית מחצבים מתכתיים יקרים או בעד מתן אופציה לחכירה לכריה כאמור – לכל דונם או חלק ממנו — 100 
(ב) 
אם חוזה החכירה הוא לכרית מחצבים מתכתיים שאינם יקרים או בעד מתן אופציה לכריה כאמור – לכל דונם או חלק ממנו — 15 
(ג) 
אם חוזה החכירה הוא לכרית מחצבים בלתי מתכתיים שאינם יקרים או בעד מתן אופציה לכריה כאמור – לכל דונם או חלק ממנו — 10 
חלק ג׳ 
(בוטל) 
התוספת השלישית א׳ 
( סעיף 104(4) 
דמי זכות 
בתוספת זו 
(1) 
ממוצע המחירים החודשיים של המוצר הסחיר הראשון, המפורסמים בדרך המקובלת באותו ענף, בתקופה שבעדה משולמים דמי הזכות; 
(2) 
המחיר שבו נמכר המוצר הסחיר הראשון בידי בעל הזכות, אם נמכר; 
1. 
בעד כל מחצב שניתנה לגביו זכות כריה לפי פקודה זו, ישולמו דמי זכות בגובה 5% משווי המחצב שנקבע לפי הוראות סעיף 2 
2. 
(א) 
שוויו של מחצב ייקבע לפי מחיר המוצר הסחיר הראשון שניתן להפיק מהמחצב הגולמי בניכוי הוצאות בעד זיקוק, עיבוד והובלה, ככל שישנן, כפי שיקבע שר התשתיות הלאומיות האנרגיה והמים (בסעיף זה – הוצאות נורמטיביות), ובניכוי סכום נוסף השווה ל־10% מהסכום המתקבל לאחר ניכוי ההוצאות הנורמטיביות ממחיר המוצר הסחיר הראשון. 
(ב) 
לא ידוע מחיר המוצר הסחיר הראשון או שנמכר המחצב הגולמי טרם הפיכתו למוצר הסחיר הראשון, יחושב שוויו של המחצב בהתאם להוראות שיקבע לעניין זה שר התשתיות הלאומיות האנרגיה והמים. 
3. 
דמי הזכות יחושבו בהתאם למועד הכריה בעד כמות המחצב שנכרה. 
4. 
על אף האמור בתוספת זו 
התוספת הרביעית 
( סעיף 109(1) 
רשיון לחצוב 
התוספת החמישית 
( סעיף 109(1) 
אגרות מחצבות 
בעד רשיון לחצוב תשולם אגרה שנתית של 3000 שקלים חדשים (מתואם לאפריל 1998) 
התוספת השישית 
( סעיף 109ב(א) 
תעודת משלוח 
1. 
שם המחצבה שממנה התקבל חומר החציבה. 
2. 
שם מקבל חומר החציבה. 
3. 
סוג חומר החציבה שהתקבל וכמותו. 
4. 
מועד הקבלה של חומר החציבה. 
5. 
היעד שאליו יועבר חומר החציבה.פקודת המסים (גביה) 
פקודה הבאה להסדיר את ענין גבית המסים 
1. 
פקודה זו תקרא " " 
פירוש 2. 
(1) 
בפקודה זו יהיו למונחים הבאים הפירושים דלקמן מלבד אם ענין הכתוב יחייב פירוש אחר – 
(בוטלה); 
(בוטלה); 
(2) 
הוראות פקודה זו בדבר עיקולם של מיטלטלין ומכירתם, לרבות סעיף 12א 
תאריך פרעון המס 3. 
מס יהא נפרע בתאריכים שפורשו בהוראות החוק המטיל את המס, ומקום שאין הוראות כאלה ייפרע בתאריכים הקבועים. 
הוצאה לפועל בשל אי תשלומים 4. 
(1) 
הוטל על אדם כחוק סכום כסף בקשר עם איזה מס שהוא ולא שלם אותו אדם את הסכום בתוך חמשה עשר יום למן היום שהיה חייב לפרעו ולאחר שנשלחה אליו דרישה בכתב לשלם את הסכום שהוא חייב לפרעו ושלא פרעו, יתן פקיד גביה כתב הרשאה לגובה מסים ובו יצטוה לדרוש מאת החייב לשלם מיד את הסכום המגיע ממנו ולגבותו, אם לא ישלמנו, על ידי תפיסתם ומכירתם של נכסי המטלטלים של החייב באפן המותנה להלן. 
(2) 
(בוטל). 
(3) 
(פקע). 
הוצאת כתב ההרשאה לפועל 5. 
(1) 
דרש גובה המס מהסרבן לשלם מיד את הסכום הנקוב בכתב ההרשאה, והסרבן לא מילא אחר הדרישה, רשאי גובה המס – 
(א) 
להיכנס לחצריו של הסרבן שבהם נמצאים או עלולים להימצא מיטלטליו ולעקלם; 
(ב) 
להיכנס לחצרים שאינם מוחזקים בידי הסרבן ולעקל מיטלטלי הסרבן, ובלבד שימסור תחילה למחזיק בחצרים הודעה על כתב ההרשאה ועל כוונתו להיכנס אליהם, זולת אם הממונה על הגביה סבור שמתן הודעה מוקדמת עלול לסכל את העיקול והתיר את הכניסה ללא הודעה. 
(2) 
עוקלו מיטלטלין, רשאי גובה המס להשאירם במקום הימצאם על חשבונו ועל אחריותו של הסרבן או להעבירם למקום אחר, במועד ובתנאים שקבע. 
(2א) 
לא שילם הסרבן, תוך המועד שקבע פקיד הגביה בשעת העיקול, את המס המגיע ממנו, רשאי פקיד הגביה לצוות על מכירת המעוקלים או על מימוש הגביה בדרך אחרת; אולם אם היו המעוקלים נכסים פסידים, רשאי פקיד הגביה לצוות על מכירתם מיד לאחר העיקול. 
(2ב) 
מיטלטלין שעוקלו כשהם על גופו של הסרבן, בכליו או בחצרים שבהחזקתו, רואים אותם כנכסי הסרבן, כל עוד לא הוכח להנחת דעתו של הממונה על הגביה שאינם שלו. 
(2ג) 
ציווה פקיד הגביה על מכירת המעוקלים כאמור בסעיף קטן (2א), יכול שיימכרו גם על ידי ראש ההוצאה לפועל בהליכים הנהוגים במכירת מיטלטלין מעוקלים לפי חוק ההוצאה לפועל, תשכ"ז–1967 
(3) 
דמי המכירה ישמשו לתשלום הסכום המגיע והאגרות ולתשלום הוצאות ההוצאה לפועל וכל עודף יושב לבעלים. 
(4) 
יכול הממונה על הגביה ליתן כתב הרשאה נוסף בו ירשה ויצוה את גובה המס, אם הוא נטול יכולת להכנס לביתו או לרשותו של סרבן לצורך הוצאת כתב ההרשאה לפועל, להתפרץ בשעות היום לתוך ביתו או רשותו של החייב במעמד המוכתר ושני נכבדים מן הכפר או השכונה שבהם נמצאים ביתו או רשותו של החייב, או במעמד שוטר, ולהכנס לתוכם ולהוציא לפועל את כתב ההרשאה הראשון כמותנה בפקודה זו. 
6. 
(בוטל). 
עיקול בידי צד שלישי 7. 
(1) 
פקיד הגביה רשאי ליתן צו עיקול על נכס פלוני, או על כל הנכסים, של הסרבן הנמצאים בידי צד שלישי, והצו יחול על המעוקל, בין שהוא נמצא בידי הצד השלישי ביום המצאת הצו ובין שיגיע לידיו תוך שלושה חדשים מאותו יום. 
(2) 
(א) 
היה הנכס המעוקל לפי סעיף זה משותף לסרבן ולאחר, יחול העיקול על חלקו של הסרבן בלבד, ואם השותפות היא בחלקים בלתי מסויימים, יראו את הנכס כשייך לשותפים חלק כחלק, כל עוד לא הוכח, להנחת דעתו של הממונה על הגביה, שחלקו של הסרבן אחר; 
(ב) 
בנכס ששותפים בו סרבן וקרובו בחלקים בלתי מסויימים לא תיעשה במשך 21 ימים מיום המצאת הצו, או עד ביטולו, הכל לפי המוקדם, כל פעולה בחלק שרואים אותו לפי פסקה (א) כחלקו של הקרוב. 
(3) 
”קרוב“ לענין סעיף זה – בן זוג, אח, אחות, הורה, הורי הורה, צאצא וצאצאי בן הזוג, בן זוגו של אחד מאלה וכן תאגיד שיש בו לסרבן אחת מאלה: 
(א) 
51% לפחות מהון המניות שהוצא או מכוח ההצבעה; 
(ב) 
זכות להחזיק ב־51% לפחות מהון המניות שהוצא או מכוח ההצבעה או בזכות לרכשה; 
(ג) 
זכות לקבל 51% לפחות מהרווחים; 
(ד) 
זכות למנות מנהל. 
חובת הצד השלישי להודיע 7א. 
(1) 
הומצא לצד השלישי צו עיקול על נכס של הסרבן, יגיש לפקיד הגביה, תוך עשרה ימים מיום ההמצאה, הודעה בדבר הימצאו של הנכס בידיו, ואם לא היה, כולו או מקצתו, בידיו – יפרש זאת בהודעתו. 
(2) 
הגיע נכס מעוקל לידי הצד השלישי תוך שלושה חדשים מהמצאת הצו, יודיע על כך לפקיד הגביה תוך עשרה ימים מהיום שהנכס הגיע לידיו. 
(3) 
לא הודיע הצד השלישי, או שהודיע ופקיד הגביה סבור שההודעה אינה שלמה או אינה נכונה, רשאי הממונה על הגביה להזמין את הצד השלישי לחקירה, ולענין זה יראו את הממונה על הגביה כרשות שהוסמכה לאסוף ראיות לשם הפעלת סמכויותיה על פי דין; אין בהוראות סעיף קטן זה כדי לגרוע מאחריותו של הצד השלישי על פי כל דין. 
(4) 
הודיע הצד השלישי לפקיד הגביה שאין בידיו נכסים של הסרבן ושלפי ידיעתו לא יגיעו לידיו נכסים לאחר מתן הודעתו, רשאי פקיד הגביה, לאחר שאימת את ההודעה, לבטל את העיקול בידי צד שלישי. 
(5) 
הגיש הצד שלישי הודעה בדבר הימצאותו של הנכס בידיו, ישלח פקיד הגבייה הודעה לסרבן על הנכס שעוקל, ויחולו הוראות אלה: 
(א) 
לגבי נכס שהוא כסף מזומן או חוב שהגיד מועד פירעונו, שלא עוקל בדרך אלקטרונית או לפי סעיפים 7ג(א) או 7ד(א) 
(ב) 
לגבי נכס אחר – יצוין בהודעה כי אם הסרבן לא ישלם את חובו או יגיע להסכמה עם פקיד הגבייה בנוגע להסדרת תשלום החוב, יהיה ניתן להורות על מסירת הנכס שעוקל בתוך 14 ימים ממשלוח ההודעה, למעט נכס שהוא כסף מזומן או חוב שהגיד מועד פירעונו, שניתן להורות על מסירתו בטרם חלפו 14 הימים, וכי אם עוקלו כמה נכסים רשאי הסרבן בתוך התקופה האמורה לבקש מפקיד הגבייה כי החוב ייפרע ממסירתו של נכס מסוים מבין הנכסים המעוקלים, ובלבד שיש בנכס כדי לפרוע את החוב ושהנכס לא נמסר כדין לפני שביקש כאמור. 
חובת הצד השלישי למסור את המעוקל 7ב. 
(1) 
(א) 
הצד השלישי חייב למסור לידי פקיד הגביה את הנכסים המעוקלים באופן, במועד ובמקום שפקיד הגביה קבע בצו העיקול או בצו שנתן לאחר מכן (בפקודה זו – צו מסירה) כמפורט בסעיף זה; 
(ב) 
היו הנכסים חובות המגיעים מצד שלישי לסרבן, ישלמם הצד השלישי לפקיד הגביה בהגיע זמן פרעונם; היו הנכסים נכסים המוחזקים לטובת הסרבן ואין לו תביעה עליהם, ימסור אותם הצד השלישי לפקיד הגביה, ובלבד שהממונה על הגביה ציווה על המסירה לאחר ששוכנע כי לא תיפגע בכך זכות אחרת מזכויות הסרבן. היה הדבר כרוך בהוצאות, ישלמו לו הוצאות סבירות לפי נסיבות הענין; 
(ג) 
פקיד הגבייה יורה על מסירת הנכסים המעוקלים בצו מסירה, ובלבד שחלפו 14 ימים ממשלוח הודעה לסרבן כאמור בסעיף 7א(5)(ב) 
(ד) 
על אף האמור בפסקה (ג), רשאי פקיד הגבייה להורות על מסירת הנכסים בצו העיקול עצמו, אם הנכסים הם כסף מזומן או חוב שהגיע מועד פירעונו, שלא עוקל בדרך אלקטרונית או לפי סעיפים 7ג(א) או 7ד(א) 
(ה) 
פקיד הגבייה יורה על מסירת נכס, בהתחשב, בין השאר, ביחס שבין ערך הנכס המעוקל לבין גובה החוב ובבקשת הסרבן לפי סעיף 7א(5)(ב) הסעיף האמור 
(2) 
צד שלישי אשר ללא הצדק סביר לא עשה כאמור בסעיף קטן (1), או הוציא מידיו נכס או שילם חוב שלא כדין, בידעו שיש עליו צו עיקול, רשאי פקיד הגביה לחייבו בתשלום החוב במידה שלא שילמו הסרבן, ובלבד שחיוב זה לא יעלה על שווי הנכס שעוקל, או על סכום החוב שהגיע מהצד השלישי לסרבן, הכל לפי הסכום הנמוך שביניהם. 
(3) 
חייב פקיד גביה את הצד השלישי בתשלום החוב, כאמור בסעיף קטן (2), יהא דינו של הצד השלישי כדין סרבן לגבי החיוב, ומועד הפרעון של החוב יהא המועד שבו הומצאה לו החלטת החיוב. 
(4) 
מסר הצד השלישי את הנכס המעוקל לידי פקיד הגביה, יחולו על המשך ההליכים הוראות סעיף 5 
(5) 
מסירת נכס מעוקל או תשלום חוב לידי פקיד הגביה לפי עיקול בידי צד שלישי, פוטרים את הצד השלישי מאחריותו כלפי הסרבן. 
צו עיקול בידי צד שלישי שהוא תאגיד בנקאי 7ג. 
(א) 
היה הצד השלישי תאגיד בנקאי, כהגדרתו בחוק הבנקאות (רישוי), התשמ"א–1981 
(ב) 
הומצא צו עיקול לאחד מסניפי התאגיד הבנקאי, יחול הצו על נכסי הסרבן הנמצאים באותו סניף החל מהמועד שבו הומצא הצו לאותו סניף. 
צו עיקול בידי צד שלישי שהוא חברה מנהלת 7ד. 
(א) 
חברה מנהלת, כהגדרתה בחוק הפיקוח על שירותים פיננסיים (קופות גמל), התשס"ה–2005 
(ב) 
הומצא צו העיקול למען הרשום של החברה המנהלת, יחול הצו על נכסי הסרבן הנמצאים בקופות הגמל שבניהולה, החל מהמועד שבו הומצא לה הצו. 
מכירת נכסי מקרקעים כשאין די מטלטלין 8. 
(1) 
אם לא נמצאו די מטלטלים משל הסרבן בביתו או בקרקעותיו, ואם נתברר לאחר חקירה שיש לו לסרבן נכסי מקרקעים שאפשר למכור אותם לשם תשלום הסכום המגיע ממנו, בין שרשומים המקרקעים על שמו ובין שאינם רשומים על שמו, הרי אם הוכח לממונה על הגביה כי אמנם אין לו לסרבן דמי מטלטלים, יכול הוא להוציא כתב־הרשאה למכירת אותם נכסי המקרקעין באותו אופן כאילו נמכרו עפ"י צו מאת בית משפט מוסמך לשם סילוק חוב שבפסק־דין:– 
בתנאי:– 
(א) 
שאם נכסי מקרקעים אלה מהוים, כלם או מקצתם, בית התפוס ע"י הסרבן, יש להשאיר לו או לדאוג לכך שתשאר לו דירה אשר לדעת הממונה על הגביה תהא נחוצה למענו ולמען בני ביתו; 
(ב) 
שאם הסרבן הוא אכר, מוציאין מכלל המכירה אותו חלק מן הקרקע שלפי דעת הממונה על הגביה יהא נחוץ לסרבן למחיתו ולמחית בני ביתו. 
(2) 
דמי פדיון המכירה ישמשו לסילוק הסכום המגיע, והיתרה שתשאר לאחר ניכוי הסכום המגיע והוצאות המכירה ושאר הפעולות הכרוכות בכך תשולם לסרבן. 
(3) 
אם יש לסרבן יותר מנכס־מקרקעים אחד, הרשות בידו לברור איזה הנכס אשר יוצא למכירה:– 
העברת נכסי מקרקעים לממשלה כשלא הצליחו למכרו 9. 
(1) 
הוצע נכס מקרקעים למכירה ואי אפשר למכרו במכירה פומבית, מעבירין אותו במשרד ספרי האחוזה לממשלה בשוי שיוערך ע"י שמאי קרקעות שימונה מטעם מנהל עניני קרקעות. 
(2) 
הזכות לסרבן לגאול נכס כזה בתוך שלש שנים מתאריך העברתו לאחר שישלם את הסכום המגיע ממנו ואת כל ההוצאות שהוצאו בקשר עמו. 
(3) 
במשך מועד שלש השנים הללו הזכות לממשלה להחכיר את הנכס לכל זמן שהוא, וללא יותר משלוש שנים, ואם החכירה הממשלה את הנכס כאמור בזה וגאלו הסרבן, מעבירין שנית את הנכס לבעליו הראשון, בהתחשב עם תנאי החכירה. 
(4) 
דמי החכירה שיתקבלו מן הנכס שהוחכר כאמור, ינהגו בהם באופן שנקבע. 
10. 
(בוטל). 
נכסים שאינם ניתנים לעיקול 11. 
על עיקול לפי פקודה זו יחולו הוראות לפי סעיפים 22 ו־50 לחוק ההוצאה לפועל, התשכ"ז–1967 
המס – שעבוד על מקרקעי הסרבן 11א. 
(1) 
מס המגיע על מקרקעי הסרבן יהיה שעבוד ראשון על אותם מקרקעין. 
(1א) 
על אף הוראות סעיף קטן (1), היו מקרקעי הסרבן דירה שמכר לקונה, והקונה שילם כספים על חשבון מחיר הדירה, כהגדרתו בחוק המכר (דירות) (הבטחת השקעות של רוכשי דירות), התשל"ה–1974 בסעיף 3א1 לחוק המכר 
(1) 
הסרבן הוא מוכר כהגדרתו בחוק המכר; 
(2) 
הכספים ששולמו על חשבון מחיר הדירה הובטחו כאמור בסעיף 2(3) או (4) לחוק המכר 
(2) 
כל מס אחר המגיע מסרבן שהוא בעל מקרקעין יהיה שעבוד על המקרקעין אם נרשמה בפנקס המקרקעין הערה על כך על פי הודעת גובה המס; נרשמה הערה על שעבוד כאמור, תהא דרגתו נדחית בפני כל שעבוד של אותם מקרקעין שהיה רשום שעה שנרשמה ההערה. 
(3) 
סעיף זה אינו גורע מסמכויות אחרות לפי פקודה זו. 
עיכוב רישום בפנקסי מקרקעין 12. 
שום פעולת העברה במקרקעין השייכים לסרבן לא תירשם בפנקסי המקרקעין בטרם הוברר ששולם המס המגיע עליהם, אלא בהסכמת הממונה על הגביה. 
עיקול מיטלטלין שהעברתם חייבת רישום 12א. 
(א) 
היו המעוקלים לפי פקודה זו מיטלטלין שהעברת הבעלות בהם חייבת רישום לפי כל דין, ירשום הממונה על הרישום, במסמכים המתאימים או בפנקסים שבניהולו, הערה בדבר העיקול כשתומצא לו הודעה על כך מאת גובה המס; הממונה על הרישום לא ירשום שום פעולה במיטלטלין האמורים בלי אישורו של הממונה על הגביה; דין עיקול מיטלטלין שנרשם מטעם הממונה על הרישום, כדין מישכון שנרשם לפי חוק המשכון, תשכ"ז–1967 
(ב) 
קיבל גורם שהטיל עיקול על רכב מכוח פקודה זו הודעה ממבטח על שינוי מצבו של רכב מעוקל לפי סעיף 108ב לחוק הפיקוח על הביטוח 
(ג) 
בהליך למימוש תגמולים שהם חלף רכב שנגנב או רכב באובדן שהוטל עליהם עיקול כאמור בסעיף קטן (ב), ישקול פקיד הגבייה שיקולים דומים לאלה שהיה שוקל בהליך למימוש רכב שעוקל, בשינויים המחויבים; פירעון החוב באמצעות מימוש התגמולים כפוף להעברת הבעלות ברכב למבטח על פי ייפוי כוח מטעם החייב להעברת הבעלות ברכב או על פי צו שיפוטי שיורה כאמור לרשות הרישוי אלא אם כן התקיימו נסיבות חריגות המצדיקות אחרת ומטעמים שיירשמו. 
(ד) 
חלפו 60 ימים מיום שהתקבלה הודעה לפי סעיף 108ב לחוק הפיקוח על הביטוח 
(ה) 
בסעיף זה – 
חוק הפיקוח על שירותים פיננסיים (ביטוח), התשמ"א–1981 
בחוק הפיקוח על הביטוח 
בסעיף 108ב לחוק הפיקוח על הביטוח 
איסור הוצאת מיטלטלין בנוכחות קטין כשהוא לבד 12א1. 
אין להוציא מיטלטלין מחצרים, אם במקום נמצא קטין שטרם מלאו לו 16 שנים, ולא נמצא עמו הורהו או אדם בגיר אחר שנחזה להיות אחראי עליו, זולת אם קבע ממונה על הגביה כי בשים לב לנסיבות, לא ניתן לבצע את הצו בדרך אחרת. 
המצאת מסמכים 12ב. 
הודעה, דרישה, צו או כל מסמך אחר שיש להמציאם לפי פקודה זו, יראו אותם כאילו הומצאו כדין אם נמסרו למי שנועדו, או הונחו במקום מגוריו או במקום עסקיו הרגיל או נשלחו לשם על שמו בדואר, ובלבד שצו עיקול לצד שלישי שהוא בנק וכן הודעה על מכירת מיטלטלין יישלחו בדואר רשום. 
מסמכים אלקטרוניים והמצאתם 12ב1. 
(א) 
בסעיף זה – 
בחוק חתימה אלקטרונית, התשס"א–2001 
בחוק המחשבים, התשנ"ה–1995 
(ב) 
הודעה, דרישה, צו או כל מסמך אחר שיש להמציאם לפי פקודה זו, יכול שייערכו כמסמך אלקטרוני. 
(ג) 
על אף האמור בסעיף 12ב 
(1) 
מסמך אלקטרוני שהוא צו עיקול לפי סעיף 7ג(א) הסעיף האמור 
(2) 
מסמכים אלקטרוניים אחרים, ובלבד שהנמען הסכים באופן מפורש שמסמכים אלקטרוניים מסוג מסוים יומצאו לו בדרך זו, והכל בהתאם להוראות שקבעו השרים, באישור ועדת החוקה חוק ומשפט של הכנסת; בתקנות כאמור ייקבעו, בין השאר, הוראות לעניין זיהוי פקיד הגבייה והנמען, דרך מתן הסכמת הנמען, אילו מסמכים אפשר לערוך כמסמך אלקטרוני ואילו מסמכים אפשר להמציא בדרך אלקטרונית. 
(ד) 
(1) 
הומצא מסמך אלקטרוני בדרך אלקטרונית יראו אותו כאילו הומצא לנמען ביום שבו נמסר למערכת המידע של הנמען, ולכל המאוחר בתום שלושה ימי עסקים מיום משלוח המסמך בדרך אלקטרונית; 
(2) 
השרים, באישור ועדת החוקה חוק ומשפט של הכנסת, רשאים לקבוע הוראות לעניין חזקות קבלה ומסירה של מסמכים אלקטרוניים מסוגים מסוימים. 
(ה) 
צד שלישי שהומצא לו צו עיקול בדרך אלקטרונית, ומתקיימים בו התנאים שנקבעו לפי סעיף זה יהיה זכאי לתשלום; שר האוצר, באישור ועדת החוקה חוק ומשפט של הכנסת, רשאי לקבוע את ההסדרים לתשלום, מועדיו ודרכיו, את התנאים לזכאותו של הצד השלישי לתשלום ואת גובה התשלום, ובין השאר לקבוע כי התנאים לזכאות הם – 
(1) 
קבלת כמות מזערית של צווי עיקול בפרק זמן שקבע; 
(2) 
הפעלת מערכת ממוחשבת, לרבות לקבלת הצווים ולמשלוח התשובות. פורסמו תקנות המסים (גבייה) (תשלום לצד שלישי שהומצא לו צו עיקול בדרך אלקטרונית), התשע"ח–2018 
(ו) 
מערכות המחשב המשמשות להנפקת מסמכים אלקטרוניים ולהמצאתם לפי סעיף זה יתבססו על מערכות תוכנה וחומרה מהימנות, המעניקות הגנה סבירה מפני חדירה, שיבוש, הפרעה או גרימת נזק למחשב ולחומר מחשב ומאפשרות גישה אליהן רק באמצעות מנגנון הזדהות; הממונה על הגבייה ימנה ממונה אבטחת מידע שיהיה אחראי על הכנת נהלים לאבטחת המידע ולהבטחת קיומם. 
(ז) 
השרים, באישור ועדת החוקה חוק ומשפט של הכנסת, רשאים להתקין תקנות לעניין ביצוע סעיף זה. 
(ח) 
הוראות סעיף זה לא יחולו על גבייה של חובות בידי רשויות מקומיות, למעט חובות ארנונה ומים, אגרות והיטלים, כל עוד לא קבע היועץ המשפטי לממשלה הנחיות לעניין זה; נקבעו הנחיות כאמור, הן יחייבו גם גופים שאינם המדינה, המוסמכים לגבות על פי פקודה זו. 
סמכויות 12ג. 
סמכויותיו של פקיד הגביה לפי פקודה זו יהיו נתונות גם לממונה על הגביה. 
מינוי ממונה על הגביה ופקיד גביה לעניני השלטון המקומי 12ד. 
מינויים של ממונה על הגביה ושל פקיד גביה לענין גבייתם של מסים, ארנונות ותשלומים אחרים שהוכרזו לענין פקודה זו והמגיעים לעיריה או לרשות מקומית אחרת, ייעשו לבקשת העיריה או הרשות ובהמלצת שר הפנים. סמכות שר הפנים הואצלה למנהל המינהל לשלטון מקומי במשרד הפנים (י"פ תשס"ט, 4571), שהואצלה למשנה למנכ"ל משרד הפנים (י"פ תשע"א, 5964). 
אמצעי אכיפה מיוחדים למיסים ששר האוצר ממונה על ביצועם 12ה. 
(א) 
לענין סעיף זה – 
(ב) 
שר האוצר, באישור ועדת הכספים של הכנסת, רשאי להתיר את השימוש באמצעי אכיפה שבחוק מס פלוני לגביית חוב מס על פי חוק מס אחר, בשינויים שייקבעו או המחוייבים לפי הענין. 
(ג) 
הוטל עיקול על חשבון הבנק של סרבן, לא תהא לבנק זכות קדימה אלא על סכום החובה שהיה בכלל חשבונות הבנק של הסרבן בעת הטלת העיקול, ובלבד שלגבי חובות שהיו בעת הטלת העיקול ואשר מועד פרעונם טרם הגיע, תחול זכות הקדימה של הבנק ממועד פרעונו של החוב. 
(ד) 
(בוטל). 
הטלת תפקיד גבייה 12ו. 
נציב מס הכנסה (להלן – הנציב) או מנהל המכס ומע"מ (להלן – המנהל), רשאי להטיל על אדם אחר ביצוע הליכים לעיקול נכסים ומכירתם לפי פקודה זו, לשם גביית חוב מס כמשמעותו בחוק קיזוז מסים, התש"ם–1980 
מינוי כונס נכסים 12ז. 
הנציב או המנהל רשאי למנות כונס נכסים לנכס מסויים של החייב, לשם גביית חוב מס; לכונס הנכסים יהיו אותם חובות וסמכויות שיש לכונס נכסים לפי חוק ההוצאה לפועל, התשכ"ז–1967 סעיף 58(ב) לחוק האמור 
עיקול זכויות במקרקעין 12ח. 
לצורך גביית חוב מס מחייב, רשאי פקיד גבייה או גובה מסים לעקל על ידי רישום בפנקס מקרקעין, זכויות שיש לחייב במקרקעין, הנובעות מרישום הערת אזהרה עליהן לטובתו; לענין זה, ”הערת אזהרה“ – כמשמעותה בסעיף 126 לחוק המקרקעין, התשכ"ט–1969 
הוצאות שיישא בהן הסרבן 12ט. 
(א) 
הסרבן יישא בהוצאות סבירות שהוצאו בנקיטת אמצעי אכיפה ובלבד שאמצעי האכיפה נדרש באופן סביר בנסיבות הענין לשם גביית המס. 
(ב) 
בבחינת אמצעי האכיפה שננקטו לענין סעיף קטן (א) יובא בחשבון, בין השאר, האם עלותם או פגיעתם בסרבן לא היתה במידה העולה על הנדרש לשם גביית המס. 
(ג) 
בסעיף זה, ”אמצעי אכיפה“ – אמצעי מינהלי שתכליתו גביית מס. 
תקנות 13. 
יכול שר האוצר להתקין תקנות – 
(א) 
בדבר הפרוצידורה של עיקול, השמירה והמכירה של נכסים שנתפרסמו עפ"י פקודה זו; 
(ב) 
בדבר טפסי הדרישות, התעודות וכתבי ההרשאה; 
(ג) 
בדבר המסים והתשלומים בעד כל פעולה שעפ"י פקודה זו, לרבות בדבר הוצאות סבירות שבהן ניתן לחייב סרבן בשל אמצעי אכיפה שננקטו לפי פקודה זו, וקביעת סכומים מרביים להוצאות כאמור; תקנות לפי סעיף קטן זה טעונות אישור ועדה משותפת של ועדת החוקה חוק ומשפט ושל ועדת הכספים של הכנסת; פורסמו תקנות המסים (גבייה) (קביעת הוצאות מרביות), התשע"א–2011 
(ד) 
בדרך כלל, לשם ביצוע הוראות פקודה זו. פורסמו תקנות המסים (גביה), תשל"ד–1974 
אכרזות לפי סעיף 2 לפקודה 
אכרזת גביית מסים (אגרות לפי פקודת החברות), תשי"א–1951 (ק"ת תשי"א, 1621; תשי"ד, 1166) 
אכרזת גביית מסים (תשלומים בעד שימוש בנכסי המדינה), תשי"ב–1952 (ק"ת תשי"ב, 770) 
אכרזת גביית מסים (אגרות לפי תקנות השותפויות), תשי"ד–1954 (ק"ת תשי"ד, 1275) 
אכרזת גביית מסים (תשלומים לפי פקודת הסמכויות בענין היבוא, היצוא והמכס (הגנה) 1939), תשט"ז–1956 (ק"ת תשט"ז, 414) 
אכרזת גביית מסים (מכס), תשט"ז–1956 (ק"ת תשט"ז, 505) 
אכרזת גביית מסים (הפרשי מטבע־חוץ), תשט"ז–1956 (ק"ת תשט"ז, 708) 
אכרזת גביית מסים (בלו), תשט"ז–1956 (ק"ת תשט"ז, 787) 
אכרזת גביית מסים (תשלומים לפי פקודת הסמכויות בענין היבוא, היצוא והמכס (הגנה) 1939), תשי"ז–1957 (ק"ת תשי"ז, 660) 
אכרזת גביית מסים (תשלומים לישראליים בחוץ־לארץ), תשי"ז–1957 (ק"ת תשי"ז, 1402, 1771) 
אכרזת גביית מסים (הלוואות לשם תשלום מכס ומס־קניה), תשי"ח–1957 (ק"ת תשי"ח, 406) 
אכרזת גביית מסים (תשלומים לפי צו יצוא יהלומים, תשט"ז–1955), תשי"ט–1958 (ק"ת תשי"ט, 433) 
אכרזת גביית מסים (תשלומים לפי צו יצוא יהלומים, תשי"ט–1959), תשי"ט–1959 (ק"ת תשי"ט, 1608) 
אכרזת גביית מסים (תשלומים לפי צו יצוא יהלומים) (מתן ערובה מאת יצואנים, תשי"ט–1959), תשי"ט–1959 (ק"ת תשי"ט, 1384) 
אכרזת גביית מסים (חובות עובדים בצבא־הגנה לישראל או חיילים), תש"ך–1960 (ק"ת תש"ך, 665) 
אכרזת גביית מסים (אגרת רישום ציוד הנדסי), תש"ך–1960 (ק"ת תש"ך, 1305) 
אכרזת גביית מסים (תשלומים לפי צו־יצוא (מתן התחייבות וערבות על ידי מבקש הלוואה ציבורית), תשכ"א–1961), תשכ"ב–1962 (ק"ת תשכ"ב, 1157) 
אכרזת גביית מסים (היטל איזון), תשכ"ב–1962 (ק"ת תשכ"ב, 1755) 
אכרזת גביית מסים (הלוואות מתקציב המדינה), תשכ"ג–1963 (ק"ת תשכ"ג, 1800) 
אכרזת גביית מסים (אגרות נסיעה במסילות הברזל), תשכ"ו–1966 (ק"ת תשכ"ו, 2222) 
אכרזת גביית מסים (חובות שוטרים ועובדים בממשלת ישראל), תשכ"ט–1969 (ק"ת תשכ"ט, 1088; תשל"ט, 933) 
אכרזת גביית מסים (פיצויים ששולמו ביתר בעד נזק בצורת), תשל"א–1971 (ק"ת תשל"א, 532) 
אכרזת גביית מסים (תשלומים לפי פקודת הסמכויות בענין היבוא, היצוא והמכס (הגנה), 1939), תשל"ד–1974 (ק"ת תשל"ד, 951; תשל"ו, 2399; תשל"ז, 20) 
אכרזת גביית מסים (אגרות בית המשפט), תשל"ד–1974 (ק"ת תשל"ד, 1305) 
אכרזת גביית מסים (תשלומים לפי סעיף 1א לצו יצוא (סחורות מותרות ביצוא ללא רשיון מיוחד)), תשל"ד–1974 (ק"ת תשל"ד, 1571) 
אכרזת גביית מסים (החזרת מענק לפי חוק לעידוד השקעות הון), תשל"ה–1975 (ק"ת תשל"ה, 681) 
אכרזת גביית מסים (חובות בעלי ציוד), תשל"ה–1975 (ק"ת תשל"ה, 1539) 
אכרזת גביית מסים (הלוואות לפתיחת משרדים ומחסנים בחוץ לארץ), התש"ם–1980 (ק"ת תש"ם, 1294) 
אכרזת גביית מסים (הוצאות שפסקה ועדה לקבילות פנקסי חשבונות), התשמ"ב–1982 (ק"ת תשמ"ב, 632) 
אכרזת גביית מסים (דמי אשפוז), התשמ"ב–1982 (ק"ת תשמ"ב, 1006; תשמ"ו, 1507) 
אכרזת גביית מסים (אגרות ותשלומים של רשות הנמלים), התשמ"ג–1982 (ק"ת תשמ"ג, 216, 528) 
אכרזת גביית מסים (חובות סוהרים ועובדים של שירות בתי הסוהר), התשמ"ג–1983 (ק"ת תשמ"ג, 1278) 
אכרזת גביית מסים (החזר גימלה ששולמה שלא כדין), התשמ"ז–1987 (ק"ת תשמ"ז, 1344) 
אכרזת גביית מסים (דמי טיפול מרפאתי), התשמ"ט–1988 (ק"ת תשמ"ט, 221) 
אכרזת גביית מסים (החזר הטבות ומענקים), התשמ"ט–1989 (ק"ת תשמ"ט, 1324) 
אכרזת גביית מסים (הוצאות גירוש), התש"ן–1990 (ק"ת תש"ן, 734; תשנ"ה, 279) 
אכרזת גביית מסים (היטלים וקנסות – המועצות החקלאיות), התש"ן–1990 (ק"ת תש"ן, 746; תשנ"א, 700) 
אכרזת המסים (גביה) (תחולת הפקודה על החזרי הטבות לפי חוק לעידוד השקעות הון בחקלאות), התשנ"ד–1993 (ק"ת תשנ"ד, 239) 
אכרזת המסים (גביה) (גביית סכומי יתר לפי חוק פיצוי נפגעי אסון טבע), התשנ"ז–1996 (ק"ת תשנ"ז, 2) 
אכרזת המסים (גביה) (גביית סכומי יתר ששולמו כתמיכה בגין קיצוץ במכסת המים), התש"ס–1999 (ק"ת תש"ס, 116) 
אכרזת המסים (גביה) (ארנונה כללית ותשלומי חובה לרשויות המקומיות) (הוראת שעה), התש"ס–2000 (ק"ת תש"ס, 406) 
אכרזת המסים (גביה) (אגרות רשות שדות התעופה), התשס"א–2001 (ק"ת תשס"א, 278) 
אכרזת המסים (גביה) (אגרות לפי פקודת המשקלות והמידות), התשס"ב–2002 (ק"ת תשס"ב, 657) 
אכרזת המסים (גביה) (הוצאות הרחקה מישראל של שוהה שלא כדין) (הוראת שעה), התשס"ג–2003 (ק"ת תשס"ג, 590) 
אכרזת המסים (גביה) (אגרות לפי פקודת הטלגרף האלחוטי), התשס"ד–2004 (ק"ת תשס"ד, 793)פקודת הסחורות הנטרפות ודמי הצלה 
פקודה הקובעת הוראות בענין הפיקוח על סחורות שנטרפו בים ועל תשלום דמי הצלה. 
מכוח האמור בסעיפים 14 ו־15 לפקודת סדרי השלטון והמשפט, תש"ח–1948 בסעיף 11 לפקודת סדרי השלטון והמשפט, תש"ח–1948 סעיף 2 לפקודת המטבע, תש"ח–1948 סעיף 13 לחוק המעבר, תש"ט–1949 סעיף 20 לחוק בתי המשפט, תשי"ז–1957 סעיף 10(א) לפקודת בתי משפט (הוראות מעבר), תש"ח–1948 וסעיף 45(א) לחוק בתי המשפט, תשי"ז–1957 חוק העברת סמכויות (ממונים על מחוזות וקציני מחוז), תשכ"ד–1964 תיקון מס׳ 2 לחוק השופטים, תשכ"ד–1964 
השם הקצר 1. 
פקודה זו תיקרא " " 
פירוש 2. 
בפקודה זו יהיו למונחים הבאים הפירושים דלקמן מלבד אם ענין הכתוב יחייב פירוש אחר – 
(א) 
סחורה שהושלכה לתוך הים ונשארה במצולות ים; 
(ב) 
סחורה שהושלכה או נפלה לתוך הים וצפה על פני המים; 
(ג) 
סחורה שטיבעו אותה בים אלא שהיא דבוקה לחפץ הצף על פני המים למען יוכלו לשוב ולמצאה; 
(ד) 
סחורה שהשליכוה או הפקירוה וספינות שהפקירון ללא תקוה או ללא כוונה לשוב ולהצילן; 
מקבל סחורות נטרפות ועוזריו 3. 
(1) 
הנהלת כל הענינים השייכים לסחורות נטרפות תהיה מסורה למקבל. 
(2) 
יכול שר התחבורה למנות בצו שיפורסם ברשומות עוזרים לקבל סחורות נטרפות במספר אשר יישר בעיניו, ויכול הוא להגדיר את האיזור אשר בו ימלא כל עוזר ועוזר את תפקידיו. 
(3) 
מקום שלא נתמנה עוזר למקבל באיזה אזור, ישמש הפקיד הממונה על הנמל הקרוב ביותר לאותו אזור כעוזר למקבל. 
(4) 
אם לא נוכח עוזר למקבל או אם מסבה מן הסבות נעשה נטול יכולת לשמש במשרתו, הרי רשאים הפקידים דלקמן, איש איש בסדר שהוא מופיע בו, בהעדרו של קודמו, דהיינו: קצין המחוז [במקור: פקיד המחוז] [במקור: אינספקטור] 
ספינות במצוקה 
חובתו של העוזר למקבל כשספינה נתונה במצוקה 4. 
(1) 
כל מקום שנטרפה ספינה או שעלתה על שרטון או שנמצאה במצוקה במימי ישראל חייב העוזר למקבל, מיד כשנודע לו הדבר, לגשת אל המקום ובהגיעו לשם יקבל בידו את הפיקוד על כל האנשים המצויים שם ויטיל על כל אדם את התפקיד אשר יישר בעיניו להטילו ויתן את ההוראות אשר ימצא לנכון לתת לצורך שמירתה של הספינה ושמירת חייהם של האנשים השייכים לה (הקרויים בפקודה זו ”אנשים טרופי אניה“) ושמירת מטענה ותחמושתה של הספינה: 
(2) 
כל הממרה ביודעין את הוראות העוזר של המקבל יאשם בעברה ויהא צפוי לקנס בסכום חמשים לירות. 
סמכויותיהם של העוזרים למקבל 5. 
(1) 
כדי לשמור על האניה מפני כליון או כדי לשמור על חייהם של האנשים טרופי האניה או על הסחורה הטרופה, יכול העוזר למקבל לעשות את הדברים דלקמן, כולם או מקצתם, היינו – 
(א) 
לדרוש עזרה מאותם אנשים שיראה צורך בהם; 
(ב) 
לדרוש מאת רב החובל או מאת הממונה על הספינה הסמוכה למקום לבוא לעזרתו באנשיו או בספינתו כפי יכולתו; 
(ג) 
לדרוש כל סירה, קרון, בהמות, חבלים, או שאר מכשירים המצויים סמוך למקום כדי להשתמש בהם; 
(ד) 
לדרוש ולקבל סחורה נטרפת מכל אדם שיש בידו סחורה כזאת פרט לבעל הסחורה או סוכנו, ואם סרב אותו אדם למסור את הסחורה יוכל להשתמש בכוח במדת הצורך כדי לקבל אותה סחורה. 
(2) 
כל המסרב, בלא נימוק מספיק, לקיים כל דרישה כזאת יאשם בעברה ויהא צפוי על כל סירוב לקנס בסכום מאה לירות. 
הסמכות לעבור על פני אדמות סמוכות 6. 
(1) 
כל מקום שנטרפה ספינה בים או עלתה על שרטון או באה במצוקה, רשאי כל אדם, כדי להושיט עזרה לספינה או להציל את חייהם של האנשים טרופי האניה, או להציל את מטענה או תחמושתה של הספינה, לעבור ולחזור ולעבור על פני כל אדמה סמוכה אם ברגל ואם ברכב ואם על גבי בהמה בלא שבעל הקרקע או המחזיק בה ימנע בידו מכך, מלבד אם יש דרך צבורית אחרת נוחה גם היא, על מנת שהעובר יימנע ככל האפשר מלגרום היזק בידו, ובהתחשב עם אותו תנאי יכול הוא להניח על אותם קרקעות כל מטען או סחורה אחרת שהצילום מן הספינה. 
(2) 
נגרם נזק לבעל הקרקע או למחזיק בה כתוצאה מן השמוש בזכויות המסורות עפ"י סעיף זה, הרי יהא אותו נזק חוב על הספינה או על הסחורה או על המטען שמחמתם נגרם הנזק, ואילו אם צריך לשלם דמי נזק ולא באו הצדדים לכלל הסכם בענין זה, ייקבע הסכסוך ויגבו דמי הנזק כדרך שקובעין וגובין את סכום דמי ההצלה עפ"י פקודה זו. 
(3) 
בעליה או מחזיקה של כל קרקע – 
(א) 
העוצר כל אדם או מפריע לו להשתמש בזכויות המסורות לו עפ"י סעיף זה ע"י נעילת שעריו או ע"י שיסרב, לאחר שנתבקש בכך, לפתוח את שעריו או בדרך אחרת; 
(ב) 
העוצר כל אדם או מפריע לו להניח על קרקע מטען או סחורה אחרת שהוצלו מן הספינה; 
(ג) 
המונע או מנסה למנוע כל מטען או סחורה כזאת מלהשאר על הקרקע זמן מספיק עד שיהא אפשר להעתיקה למקום בטוח אחר או למקום צבורי המשמש להערמת דברים כאלה, 
יאשם בעברה ויהא צפוי לקנס בסכום מאה לירות. 
עוזר למקבל סחורות נטרפות חייב לדכא כל פעולת ביזה או הפרעת סדרים 7. 
(1) 
מקום שנטרפה איזו ספינה או שעלתה על שרטון או שבאה במצוקה במימי ישראל ובא אדם לבוז בז או לעורר מהומה או לעמוד למכשול בשמירת הספינה או חייהם של האנשים הנטרפים או בהצלת הסחורה הנטרפת, הרשות בידי העוזר למקבל לצוות לתפוש איש כזה ולתיתו במשמר עד שיהא אפשר להביאו בפני רשות מוסמכת, וכדי לדכא כל פעולת ביזה, הפרעת סדר או פעולת הכשלה, הרשות בידו להשתמש בכוח ולפקוד על כל האנשים המצויים שמה לעזור לו בשמוש בכוח. 
(2) 
נהרג או נחבל אדם מחמת שהתנגד בכוח לעוזר למקבל או לאדם אחר המשמש עפ"י פקודותיו במלוי תפקידיו, הרי לא העוזר למקבל ולא האדם המשמש עפ"י פקודותיו לא יהיו צפויים לכל עונש או לתשלום דמי נזק מחמת שנהרג או נחבל האדם. 
חקירה בקשר עם ספינות הנתונות במצוקה 8. 
(1) 
ספינה שנמצאת או היתה נמצאת במצוקה או שאבדה או הופקרה או ניזוקה בצורה חמורה במימי ישראל, מותר לו לעוזר למקבל לחקור בשבועה עם האפשרות הראשונה, – ובזה ניתנת לו הסמכות להשביע – כל אדם השייך לספינה וכל אדם אחר שיהא בידו ליתן פרטים עליה או על מטענה או על צידתה, בנוגע לענינים הבאים – 
(א) 
שם הספינה ותיאורה; 
(ב) 
שמות רב חובלה ובעליה; 
(ג) 
שמות בעלי המטען; 
(ד) 
מאיזה חופים באה ולאיזה חופים היא הולכת; 
(ה) 
באיזו הזדמנות באה הספינה במצוקה; 
(ו) 
השירותים ששרתה; 
(ז) 
ענינים אחרים או מסבות אחרות ביחס לספינה או למטענה שהעוזר למקבל יראה צורך בהם. 
(2) 
העוזר למקבל ירשום את התשובות לחקירתו בכתב ויערוך דו"ח על מהותם ועילותיהם של האבדה, ההפסד או האסונות בנפש אדם וישלח העתק מן העדות והדו"ח כשהם חתומים על ידו למזכיר הראשי, והמזכיר הראשי ישלח העתק מן העדות לסוכנה של חברת לוידס בישראל [במקור: למזכיר הממונה על עניני חברת לויד באנגליה] [במקור: למיניסטריון לעניני המסחר באנגליה] 
(3) 
לצורך חקירה זו תהיינה לעוזר למקבל כל הסמכויות אשר לועדת חקירה כמפורש בסעיף 5 מפקודת ועדות החקירה סעיפים 78 עד 86 מפקודת תיקון החוק הפלילי 
(4) 
כמו כן יהא עוזר למקבל זכאי לעלות על כל ספינה ולערוך בקורת בספינה או בחלק הימנה ובתחמושתה ובסחורה שבה, אלא שאסור לו לעכב שלא לצורך את הספינה מלצאת למסעה. 
הטיפול בסחורה טרופה 
דינה של סחורה טרופה שנמצאה בישראל 9. 
(1) 
מי שמצא או קבל לרשותו סחורה טרופה בישראל חייב – 
(א) 
אם הוא בעליה – למסור מודעה לעוזר למקבל הקרוב ביותר ולציין בה שהוא מצא סחורה טרופה זו או קבלה לרשותו ולתאר את הסימנים שבהם תוכר הסחורה; 
(ב) 
אם אין הוא בעליה, חייב הוא למסור את הסחורה הטרופה בהקדם האפשרי לאותו עוזר למקבל. 
(2) 
כל שאינו מקיים את הוראות הסעיף הזה, ואין בפיו נימוק מספיק לכך יאשם בעברה ויהא צפוי על כל עברה לקנס בסכום מאה לירות, ואם אין הוא בעליה יהא צפוי, נוסף על זאת, גם להפקעת כל תביעה על דמי הצלה ולשלם לבעל הסחורה הטרופה, אם בא ותבע אותה, או למי שזכאי בסחורה, במקרה שאין לה תובעין, את כפל שוויה וגובין את הסכום הזה כדרך שגובין קנס. 
עונשו של מי שלוקח סחורה טרופה בשעת אבדה בנפש אדם 10. 
(1) 
נטרפה ספינה בים או שעלתה על שרטון או שבאה במצוקה במימי ישראל הרי כל מטען או סחורה אחרת השייכים לספינה או שהוצאו מן הספינה ואשר הים פלטם או שאבדו או נלקחו מן הספינה בדרך אחרת צריך למסרם לידי עוזר למקבל. 
(2) 
כל המצפין או נותן לרשותו מטען או סחורה כזאת בין שהוא בעליה ובין שאינו בעליה וכל המסרב למסרה לעוזר או לכל אדם שהעוזר מלא את ידו לדרשה, יאשם בעברה ויהא צפוי לקנס בסכום מאה לירות. 
(3) 
עוזר למקבל וכל אדם שמלאו את ידו לכך רשאי לקבל בכוח מטען או סחורה כאלה מידי האדם המסרב למסרם. 
על המקבל למסור מודעה על הסחורה הטרופה 11. 
(1) 
עוזר למקבל שנטל לרשותו סחורה טרופה, רואין אותה סחורה טרופה כאילו היא ברשותו של המקבל, ועל העוזר למסור מיד למקבל תאור על הסחורה הטרופה ושל הסימנים המיוחדים אשר בהם תוכר, בצירוף אומדנא על שוויה. 
(2) 
המקבל ידאג לפרסום מודעה ברשומות המתארת אותה סחורה ואת כל הסימנים שתוכר בהם, ואם שוויה עולה על עשרים לירות, חייב הוא לשלוח העתק מן המודעה לסוכנה של חברת לוידס בישראל ואם אין סוכן כזה בארץ, ישלחנו למזכיר חברת לוידס בלונדון. 
תביעותיהם של בעלי סחורה טרופה 12. 
בעליה של סחורה טרופה המצוייה ברשותו של המקבל יהא זכאי לקבל בחזרה את הסחורה או את דמי מכירתה לאחר שיוכיח את תביעתו עליה כדי הנחת דעתו של המקבל תוך ששה חדשים מיום שאותה סחורה באה לרשותו של המקבל ולאחר שישלם את דמי ההצלה ואת המסים וההוצאות המגיעים ממנו. 
מכירה תכופה של סחורה טרופה על ידי המקבל 13. 
יכול המקבל למכור בכל עת סחורה טרופה המצויה ברשותו אם הוא סבור – 
(א) 
כי שוויה פחות מחמש לירות; או 
(ב) 
כי ניזוקה כל כך או כי היא כל כך צפויה לכליון עד שאין כל תועלת בשמירתה; או 
(ג) 
כי שוויה אינו מספיק כדי תשלום שכר החסנה; 
ודמי מכירתה לאחר נכוי ההוצאות ישארו בידי המקבל לאותן המטרות ובהתחשב עם אותן זכויות, תביעות והתחייבויות ממש כאילו לא נמכרה הסחורה הטרופה. 
סחורה טרופה שאין לה תובעין 
הטפול בסחורה שאין לה תובעין 14. 
עברו ששה חדשים מיום שסחורה טרופה שנמצאה בישראל הובאה לרשותו של המקבל ולא באו בעלים להוכיח את תביעתם עליה, ימכור המקבל את הסחורה וישלם את דמי ממכרה לשר האוצר לאחר שינכה מהם את הוצאות המכירה וכל הוצאה אחרת שהוציא ואת שכרו ולאחר שישלם למצילים מתוך דמי הממכר אותו סכום של דמי הצלה שיקבע שר התחבורה בכל מקרה ומקרה או בתקנה כללית, ושר האוצר ישתמש בכסף הזה כחלק מהכנסות המדינה. 
מסירת סחורה טרופה שאין לה תובעין ע"י המקבל אין בה כדי לפגוע בזכות קנין 15. 
לאחר שמסר המקבל את הסחורה הטרופה או את דמי ממכרה בהתאם להוראות פקודה זו, יהא פטור מכל אחריות על כך, אלא שאין בה במסירה כדי לפגוע בכל שאלה שיעורר צד שלישי בענין הזכות או זכות הקנין על הסחורה הטרופה. 
עברות בקשר עם סחורה טרופה 
הלוקח סחורה טרופה לחוף נכרי 16. 
כל הלוקח לחוף נכרי כל ספינה שעלתה על שרטון או שחשבה להשבר או שבאה במצוקה בצורה אחרת במימי ישראל או כל חלק ממטענה או מתחמושתה או כל דבר השייך לה או כל סחורה טרופה שנמצאה במימי ישראל והמוכרם באותו חוף נכרי יאשם בעברה ויהא צפוי לשלש שנות מאסר. 
השם ידו בסחורה טרופה 17. 
(1) 
פרט לעוזר למקבל או לאדם המשמש כחוק מטעמו או עפ"י פקודותיו, הרי כל העולה או מנסה לעלות בלא רשות מרב חובל על ספינה שנטרפה או שעלתה על שרטון או שבאה במצוקה, יאשם בעברה ויהא צפוי לקנס בסכום חמשים לירות ורב החובל רשאי להורידו בכח. 
(2) 
כל אדם – 
(א) 
העוצר או מונע או מנסה בדרך מן הדרכים לעצור או למנוע את הצלתה של ספינה שעלתה על שרטון או שהיתה נתונה לסכנה של שרטון או שהיתה במצוקה בצורה אחרת במימי ישראל, או את הצלת כל חלק ממטענה או מתחמושתה או כל סחורה טרופה, 
(ב) 
המצפין כל סחורה טרופה או מטשטש או מוחק כל סימן מסימניה, או 
(ג) 
הלוקח עמו או מעתיק שלא כדין כל חלק מספינה שעלתה על שרטון או שהיתה נתונה בסכנה של שרטון או שהיתה נתונה במצוקה בצורה אחרת במימי ישראל או כל חלק ממטענה או מתחמושתה או כל סחורה טרופה, 
יאשם בעברה ויהא צפוי לקנס בסכום חמישים לירות וקנס זה אפשר להטילו נוסף על כל עונש אחר שהעבריין יהא צפוי לו עפ"י החוק. 
המעלים סחורה טרופה 18. 
(1) 
מקום שעוזר למקבל חושד או מקבל ידיעות כי איזו סחורה טרופה הוטמנה או נמצאה ברשותו של מי שאינו בעליה או שנוהגין בה שלא כדין בדרך אחרת רשאי הוא לפנות לכל שופט של בית משפט שלום בבקשה לתת צו חיפוש, ולשופט של בית משפט השלום תהא הסמכות ליתן צו חיפוש כזה; ובתוקף צו זה, יהא העוזר למקבל רשאי להכנס לכל בית או מקום אחר ששם נמצאת הסחורה וגם לכל ספינה ולחפש ולתפוש ולעכב בידו כל סחורה טרופה שנמצאה שם. 
(2) 
אם נתפשה סחורה טרופה כזאת כתוצאה מידיעה שנמסרה ע"י מישהו למקבל או לעוזר למקבל ועל יסוד צו חיפוש שניתן עפ"י סעיף זה, יהא המודיע זכאי לקבל בצורת דמי הצלה אותו סכום ששר התחבורה יקבע, אלא שבשום מקרה לא יהא סכום זה גדול מחמש לירות. 
דמי הצלה 
דמי הצלה בעד שרות שניתן בישראל 19. 
(1) 
מי שמלא שירות בהצלת נפשות מכל ספינה או בהושטת עזרה לספינה שנטרפה או שעלתה על שרטון או שבאה במצוקה או בהצלת מטענה או תחמושתה או חלק מהם, בין שכל השרות כולו היה במימי ישראל ובין שמקצתו היה במימי ישראל וכל מקום ששרות בהצלת סחורה טרופה נתמלא ע"י כל אדם שהוא, פרט למקבל או לעוזר למקבל, חייב בעל הספינה או המטען או התחמושת או בעל הסחורה הטרופה לשלם לו למציל סכום הוגן בתור דמי הצלה ואם נפלה מחלוקת ייקבע הסכום בצורה המפורטת לקמן. 
(2) 
דמי הצלה בעד הצלת חיי אדם השייך לספינה ישולמו ע"י בעל הספינה, ומשפט בכורה יהא לדמי הצלה אלה על פני כל יתר התביעות לדמי הצלה המגיעים מבעל הספינה. 
ישוב מחלוקות בענין דמי הצלה 20. 
(1) 
כל מחלוקת בענין סכום דמי ההצלה ובענין סדר חלוקתם בין האנשים הראוים ליטול חלק בהם תובא לבוררות, אם לא נתישבה, על דרך הסכם, עפ"י בקשתם של המציל או של בעל הנכסים המוצלים או של סוכניהם, והמחלוקת תיושב על ידי מועצת בוררים שתהא מורכבת משני בוררים שיתמנו איש איש ע"י כל אחד מבעלי המחלוקת ובורר שלישי שיסכימו עליו שני הבוררים האחרים או, באין הסכם ביניהם על כך, שיהא מתמנה על ידי נשיא בית המשפט העליון. 
(2) 
הוצאות הבוררות ישולמו ע"י הצדדים בצורה שהבוררים יצוו בפסק הבוררות ובאותה מכסה שיקבעו הבוררים. 
(3) 
החלטת הבוררים יהא דינה, לצורך הוצאתה לפועל, כדין פסק דין של בית משפט שלום. 
(4) 
כל המוצא את עצמו מקופח ע"י החלטת מועצת הבוררים יכול, כשהסכום הנידון הוא יותר מחמשים לירות, לפנות במשך עשרים יום מיום הפסק לשופט בית המשפט המחוזי של המחוז אשר בו תעשה פעולת ההצלה ולבקש מאתו רשות לערער. 
(5) 
כל בקשה כזאת וכל ערעור על יסוד אותה בקשה יהיו כפופים להוראות הסעיפים 5 ו־6 מפקודת שופטי השלום (שפוט) 
(6) 
אם קבל בית המשפט המחוזי את הערעור, והגדיל או הפחית את סכום דמי ההצלה או שנה את סדר חלוקתם, הרשות בידו לעשות סדר חלוקה חדש ככל אשר יישר בעיניו ולצורך זה יוכל למנות אדם כדי שיוציא לפועל את סדר החלוקה. 
(7) 
נפלה מחלוקת בענין סדר החלוקה של סכום דמי ההצלה בין הבעלים, רב החובל, נהג הספינה והמלחים או אדם העובד בספינה נכרית, ייקבע סדר החלוקה ע"י המועצה או האדם הממונים על כך בהתאם לחוק הנוהג בארץ שהספינה שייכת לה. 
שומת נכסים על ידי המקבל 21. 
(1) 
נפלה מחלוקת בענין דמי הצלה הרשות בידי המקבל, עפ"י בקשת כל צד, למנות שמאי שירשום את הנכסים ויתן העתקות מן השומא לשני הצדדים. 
(2) 
כל העתקה של השומא שנראה מגופו כי היא חתומה על ידי השמאי ומקויימת כהעתקה נכונה ע"י המקבל תקובל כעדות בכל משפט שיתעורר לאחר מכן. 
(3) 
כל המבקש לערוך שומא חייב לשלם בעד השומא את המס שיקבע שר התחבורה. 
יכול העוזר למקבל לעכב אצלו נכסים החייבים בדמי הצלה 22. 
(1) 
מגיעים לאדם דמי הצלה עפ"י פקודה זו, הרי – 
(א) 
אם מגיעים דמי הצלה בעד עזרה לספינה או בעד הצלת חיי אדם בספינה או בעד הצלת מטענה או תחמושתה, יעכב העוזר למקבל את הספינה והמטען או התחמושת; 
(ב) 
אם מגיעים דמי הצלה בעד הצלת סחורה טרופה והסחורה לא נמכרה כסחורה שאין עליה תובעין עפ"י פקודה זו יעכב העוזר למקבל את הסחורה הטרופה. 
(2) 
בהתחשב עם האמור לקמן יעכב העוזר למקבל את הספינה והמטען והתחמושת או הסחורה הטרופה (ודברים אלו יהיו קרויים לקמן ”הנכסים המעוכבים“) עד שישולמו דמי ההצלה או עד שינתן צו לתפישתם או לעכובם ע"י בית משפט מוסמך. 
(3) 
הרשות בידי עוזר למקבל לשחרר כל נכסים מעוכבים אם ניתן לו בטחון המניח את דעתו. 
מכירת נכסים מעוכבים 23. 
(1) 
במקרים הבאים תהא הרשות בידי המקבל למכור כל נכסים מעוכבים אם היה דבר העיכוב ידוע לאנשים החיבים בדמי הצלה – 
(א) 
אם אין מחלוקת בדבר הסכום והסכום המגיע לא שולם במשך עשרים יום מיום שהגיע זמן פרעונו; או 
(ב) 
אם יש מחלוקת בדבר הסכום אלא שלא הוגשה בקשת ערעור על החלטת מועצת הבוררים שלפניה הובאה המחלוקת ולא שולם הסכום במשך עשרים יום מיום החלטת המועצה. 
(2) 
דמי הממכר ישמשו תחילה בידי המקבל לתשלום ההוצאות, המסים ודמי ההצלה, ואם נותר איזה עודף ישולם העודף לבעלי הנכסים או למי שזכאי לקבלם. 
דמי הצלה ישולמו ע"י הממשלה או לממשלה 24. 
(1) 
ממשלת ישראל תהא זכאית לתבוע ולקבל דמי הצלה בעד שרות שניתן במימי ישראל ע"י ספינה השייכת לה ותהא חייבת לשלם דמי הצלה בעד שרות שניתן לספינה השייכת לה, באותה מדה שבעל ספינה זכאי או חייב בכך. 
(2) 
תביעות לשכר הצלה שהוגשו ע"י הממשלה או נגדה תוגשנה ותנוהלנה ע"י היועץ המשפטי לממשלה או נגדו בשם ממשלת ישראל ממש כמו תביעות שהוגשו ע"י בעל ספינה או נגדו: 
פעולות הצלה ע"י אניות מדינת ישראל 25. 
(1) 
נעשתה פעולת הצלה ע"י ספינה השייכת למדינת ישראל [במקור: להוד מלכותו] [במקור: המיניסטריון לעניני הצי] 
(2) 
כל מסמך המביע את הסכמת שר התחבורה [במקור: המיניסטריון לעניני הצי] [במקור: מזכיר המיניסטריון לעניני הצי] 
(3) 
הוגשה תביעה ולא הוכח כי נתקבלה הסכמת שר התחבורה [במקור: המיניסטריון לעניני הצי] 
שונות 
מסי מכס על סחורה טרופה 26. 
(1) 
סחורה נטרפת שהיא סחורה נכרית שהובאה או שבאה מחו"ל לישראל, תהא חייבת באותם מסי מכס שהיתה חייבת בהם אילו הוכנסה לישראל. ואם נתעוררה איזו שאלה בענין מוצאה של הסחורה, תחשב כתוצרת אותה הארץ שמנהל המכס והבלו [במקור: מנהל מחלקת המכס, האקסייז והמסחר] 
(2) 
מנהל המכס והבלו [במקור: מנהל מחלקת המכס, האקסייז והמסחר] 
נטרפה ספינה נכרית, רואין את הקונסול כסוכן הבעלים 27. 
נמצאה על שפת ימה של ישראל או סמוך לה או הובאה לחוף מחופי ישראל סחורה השייכת לספינה נכרית שנטרפה על שפת ימה של ישראל או סמוך לה, או סחורה שהיא חלק מאותה ספינה או השייכת למטענה של אותה ספינה או שהיא חלק ממטענה, – הרי בהעדר בעל הספינה או הסחורה ובהעדר רב החובל או סוכנו של בעל הספינה, יהא הקונסול של הארץ שאותה ספינה שייכת לה, או הקונסול של הארץ שבעלי המטען שייכים לה או כל פקיד קונסולרי של אותה הארץ המורשה לכך עפ"י אמנה או הסכם, נחשב כסוכן הבעלים בכל הנוגע לשמירת הסחורות והשמוש בהן. 
תקנות 28. 
(1) 
רשאי שר התחבורה להתקין תקנות – 
(א) 
הקובעות את השכר שישולם עפ"י פקודה זו למקבל או לעוזרי המקבל ואת השרותים שבעדם ישולם שכר זה ומי ומי ישלם אותו שכר; 
(ב) 
בנוגע לכל ענין אחר הטעון תקנה עפ"י פקודה זו. 
(2) 
יכול שר המשפטים, באישורו של שר התחבורה, להתקין תקנות בענין החקירות או הפעולות המשפטיות או פעולות ההצלה שצריך לעשותן עפ"י פקודה זו ולקבוע את המסים שצריך לקבלם בקשר עם כך.פקודת סימני סחורות 
פקודה הקובעת את החוק בנוגע לסימני־רמיה בסחורות 
מכוח האמור בסעיפים 14 ו־15 לפקודת סדרי השלטון והמשפט, תש"ח–1948 בסעיף 11 לפקודת סדרי השלטון והמשפט, תש"ח–1948 סעיף 2 לפקודת המטבע, תש"ח–1948 תיקון מס׳ 2 לחוק השופטים 
השם הקצר 1. 
פקודה זו תקרא " " 
פירוש 2. 
(1) 
בפקודה זו יהיו למונחים הבאים הפירושים דלקמן מלבד אם ענין הכתוב יחייב פירוש אחר – 
ת [צ"ל: התאור] [צ"ל: תאור] 
(א) 
בנוגע למספרה, כמותה, מדתה או משקלה של סחורה; או 
(ב) 
בנוגע למקום או לארץ שבהם נעשתה או יוצרה איזו סחורה; או 
(ג) 
בנוגע לאופן תעשיתה או ייצורה של סחורה; או 
(ד) 
בנוגע לחומר שממנו מורכבת כל סחורה; או 
(ה) 
בנוגע לכל סחורה שהיא נושא לפטנט, לזכות או לזכות יוצרים [במקור: קופירייט] 
והשמוש בכל ציור, מלה או סימן המקובלים לפי מנהגי המסחר כרמז על אחד הענינים דלעיל יהא דינו כדין תאור מסחרי בגדר פקודה זו. 
(בוטלה). 
(2) 
הוראות פקודה זו ביחס לשימוש בתיאור מסחרי כוזב לגבי איזו סחורה תחולנה על השימוש בכל ציור, מלה או סימן או בכל צירוף של ציורים, מלים, סימנים, אופן הצגת הסחורה או אופן אריזתה או עיטופה, בין שהם כוללים סימן מסחרי ובין שאינם כוללים סימן מסחרי, העשויים להמריץ אנשים להאמין כי הסחורה היא תוצרתו או סחורתו של איזה אדם זולת בעליה או מיצרה האמיתי של אותה סחורה. 
(3) 
הוראות פקודה זו ביחס ליחוד תאור־מסחרי כוזב לסחורה או ביחס לסחורה שייחדו לה תאור מסחרי כוזב תחולנה על השימוש לגבי סחורה בשם כוזב של אדם או בר"ת כוזבים של שם אדם ועל הסחורה שהשתמשו לגבה בשם כוזב של אדם או בר"ת כוזבים של שם אדם, ממש כאילו היו אותו שם או אותם ר"ת תאור מסחרי, ולצורך פקודה זו יהיה פירושו של הביטוי ”שם כוזב“ או ”ר"ת“, כשהם משמשים לגבי איזו סחורה, כל שם של אדם וכל ר"ת של שם אדם – 
(א) 
שאינם סימן מסחרי או חלק מסימן מסחרי; וכן 
(ב) 
המזדהים עם שמו או עם ר"ת של שמו של אדם המנהל עסק בקשר עם סחורה מאותו תאור ואשר לא התיר את השמוש באותו שם או באותם ר"ת, או שהם חיקוי בצבע לאותו שם או לאותם ר"ת; וכן 
(ג) 
שהם שם או ר"ת של שם אדם בדוי או של אדם שאינו מנהל באמת עסק בקשר עם אותה סחורה. 
ציונה של סחורה שאינה פרי הדר בכינוי מקור של פרי הדר 2א. 
(א) 
ציונה של סחורה שאינה פרי הדר בכינוי יפו, יפא, יפאס, Jaffa או Jaffas, שהוא כינוי מקור הרשום בישראל לפי חוק הגנת כינויי מקור, תשכ"ה–1965 בסעיף 2 
(ב) 
לענין סעיף זה אין נפקא מינה אם צורפו לכינוי מלים כגון ”מין“, ”סוג“, ”טיפוס“, ”חיקוי“, ”סחורה שמקורה“, ”סחורה שיוצרה“, או כיוצא בהן, בלשון כלשהי. 
(ג) 
על אף האמור בסעיף קטן (א) – 
(1) 
יוּתר השימוש בכינוי מוגן לגבי מוצרי פרי הדר שהופקו מפרי הדר שהכינוי המוגן בא לציינו, אם נתמלאו בהם תנאים נוספים שקבעו שר המסחר והתעשיה ושר החקלאות (בסעיף זה – השרים) בתקנות, באישור ועדת הכלכלה של הכנסת, לרבות תנאים בדבר טיבם, דרכי ייצורם ואריזתם של המוצרים; 
(2) 
רשאים השרים לקבוע בתקנות, באישור ועדת הכלכלה של הכנסת, נסיבות מיוחדות שבהן יוכלו הם להתיר את השימוש בכינוי מוגן, לגבי מוצרים שפסקה (1) אינה חלה עליהם. 
(ד) 
בתובענה פלילית על תיאור מסחרי כוזב כאמור בסעיף קטן (א) לא ייזקק בית המשפט לטענת הגנה לפי סעיפים 3(1) סיפה או 15 
(ה) 
השתמש אדם בציון סחורה כאמור בסעיף קטן (א) שלא בהתאם להוראות סעיף זה, או שחרג מתנאי התקנות שהותקנו לפי סעיף קטן (ג), או מתנאי היתר שניתן על פיהן, רשאי בית המשפט, לפי בקשת היועץ המשפטי לממשלה או לפי בקשת אדם מעונין, לצוות על הפסקת השימוש בציון, ורשאי הוא להתנות את הצו בתנאים או לעכב את ביצועו לתקופה שלא תעלה על ששה חדשים ובתנאים שייראו לו. 
(ו) 
ראה מנהל המכס והבלו, או מי שהמנהל הסמיכו לכך, כי סחורה צויינה בניגוד לאמוּר בסעיף זה עומדת ליצוא, רשאי הוא לצוות על עיכוב ייצואה; הודעה על צו העיכוב תימסר ליועץ המשפטי לממשלה ולאדם הנראה לנותן הצו מעונין בהפסקת הציון. 
(ז) 
צו עיכוב לפי סעיף קטן (ו) בטל בתום שבעה ימים מיום שניתן, זולת אם לפני אותו מועד הוגשה לבית המשפט תובענה על ציון הסחורה בניגוד לאמור בסעיף זה או בקשה לפי סעיף קטן (ה) לגבי הסחורה. 
(ח) 
הוגשה תובענה או בקשה כאמור בסעיף קטן (ז), יעמוד צו העיכוב בתקפו עד לגמר בירורן; ואולם הרואה עצמו נפגע בצו העיכוב, רשאי בכל שלב של הבירור, לבקש מבית המשפט שבפניו תלויה ועומדת התובענה או הבקשה את ביטול הצו, ובית המשפט רשאי לבטל את הצו או לאשרו, בשינויים או בלי שינויים, לרבות התניית תקפו במתן ערובה לכל נזק שייגרם למבקש בקיום הצו. 
עברות בקשר עם סימני מסחר ותאורי מסחר 3. 
(1) 
כל אדם – 
(א) 
(בוטל), 
(ב) 
(בוטל), 
(ג) 
המיחד תאור מסחרי כוזב לסחורות, או 
(ד) 
הגורם לעשית אחד הדברים הנזכרים לעיל בסעיף זה, או 
(ה) 
(בוטל), 
יאשם בעברה ויהא צפוי למאסר שנה אחת או לקנס של חמש מאות לירות או לשני העונשין כאחד, בהתחשב עם הוראות פקודה זו, ואם לא הוכיח שעשה מה שעשה בלא כונה לרמות. 
(2) 
כל המוכר או מעמיד למכירה או מחזיק למכירה או לכל צורך מצרכי המסחר או התעשיה, כל סחורה או דבר שייחדו להם כל סימן מסחרי מזוייף או תאור מסחרי כוזב או שייחדו להם בכזב כל סימן מסחרי או כל סימן הדומה לסימן מסחרי עד כדי לרמות, הכל לפי הענין, יאשם בעברה ויהא צפוי לעונשים הקבועים בסעיף־הקטן (1), חוץ אם הוכיח, – 
(א) 
כי לאחר שאחז בכל אמצעי הזהירות האפשריים למען המנע מעבור על הפקודה הזאת לא היתה לו שום סבה, בזמן שעבר על העברה שמאשימים אותו בה, לחשוד באמיתותו של הסימן המסחרי, הסימן או התאור המסחרי; וכי 
(ב) 
עם דרישתו של התובע מסר את כל הידיעות שהיה ביכלתו לתת בנוגע לאנשים שמהם קבל אותן סחורות או אותם דברים; וכי 
(ג) 
מבחינות אחרות עשה מה שעשה בתום לב. 
4. 
(בוטל). 
5. 
(בוטל). 
יחוד סימן או תאור 6. 
(1) 
רואין אדם כאילו ייחד לסחורה סימן מסחרי או סימן או תאור מסחרי אם – 
(א) 
השתמש בהם לגבי הסחורה גופה; או 
(ב) 
השתמש בהם במכסה, בפתק, בסליל או בדבר אחר שבהם נמכרת הסחורה או מוצגת למכירה או מחזיקים אותה לצרכי מכירה, מסחר או תעשיה; או 
(ג) 
הניח, צרר או צרף למכסה, לפתק או לסליל או לדבר אחר שייחדו לו סימן מסחרי או תאור מסחרי כל סחורה הנמכרת או מוצגת למכירה או שמחזיקים בה לצרכי מכירה, מסחר או תעשיה; או 
(ד) 
השתמש בסימן מסחרי או בסימן או בתאור מסחרי בכל אופן שהוא שיש בו כדי להמריץ אנשים להאמין שהסחורה אשר משתמשים לגבה בסימן המסחרי מכונה או מתוארת באותו סימן מסחרי או סימן או באותו תאור מסחרי. 
(2) 
המונח ”מכסה“ כולל כל פתק, כד, בקבוק, כלי, קופסה, תבה, כיסוי, קפסולה, מסגרת או מעטפה; והמונח ”פתק“ כולל כל סרט או כרטיס. 
(2א) 
סחורות שנמסרו בהתאם לדרישה שהוגשה מתוך הסתמכות על סימן מסחרי או תאור מסחרי המופיע בכל סימן, מודעה, פקטורה, רשימת יינות, מכתב־עסק, ניר־עסק, או מכתב מסחרי אחר תחשבנה לצורך פסקא (ד) של סעיף־קטן (1) של סעיף זה כסחורות אשר בקשר אתן משתמשים בסימן המסחרי או בתאור המסחרי. 
(3) 
סימן מסחרי או סימן או תאור מסחרי רואין אותם כאילו השתמשו בהם בין שנארגו בתוך סחורה או בתוך מכסה, פתק, סליל, או דבר אחר ובין שהוטבעו בהם או צורפו אליהם. 
(4) 
רואין אדם כאילו מיחד בכזב לסחורות סימן מסחרי או סימן, אם מבלי הסכמתו של בעל הסימן המסחרי השתמש בסימן מסחרי או בסימן הדומה לו עד כדי לרמות אלא שבכל משפט על יחוד כזב של סימן מסחרי או סימן סחורה, חובת הראיה להסכמת הבעלים תחול על הנתבע. 
6א. 
(בוטל). 
חובת הראיה בשימוש בשם ירושלים 6ב. 
קביעת השם ירושלים על גבי סחורה, או השימוש בתיאור מסחרי הכולל את השם ירושלים, יראוהו כתאור מסחרי כוזב, זולת אם הוכיח הקובע או המשתמש כאמור שהוא זכאי לעשות כן על פי הדין. 
ועדה לאישור השימוש בשם ירושלים 6ג. 
(א) 
שר המסחר והתעשיה ימנה ועדה של שלושה וביניהם לפחות אחד תושב ירושלים שאינו עובד מדינה, למתן אישור – 
(1) 
כי סחורה פלונית נעשתה או יוצרה בירושלים; 
(2) 
כי מותר לקבוע על גבי סחורה, שלא כתיאור מסחרי את השם ירושלים, אף אם הסחורה לא נעשתה או יוצרה בירושלים, אך ראוי, בגלל תנאים מיוחדים ואם נסיבות מיוחדות מצדיקות זאת, לעשות כן. 
(ב) 
מי שניתן לו האישור לפי סעיף קטן (א) רשאי לקבוע את השם ירושלים או להשתמש בו בהתאם לאישור האמור. 
(ג) 
הועדה רשאית, לפי בקשת מעונין, לבטל אישור שניתן לפי סעיף זה, אם היא סבורה שלא היה מקום לתת את האישור או חלו שינויים בנסיבות המצדיקים את ביטול האישור, ובלבד שתיתן לאדם הפועל לפי האישור הזדמנות להשמיע את טענותיו. 
(ד) 
הועדה תיתן נימוקים להחלטתה, תודיע עליה לאלה שהיו צד בפניה, ותפרסם אותה ברבים. 
(ה) 
מי שהועדה סירבה לבקשתו למתן אישור או לביטולו, וכן מי שאישורו בוטל, רשאים לערור על החלטת הועדה לפני שר המסחר והתעשיה תוך שלושים יום מיום שהגיעה ההחלטה לידיעתם, והשר רשאי לקיים את החלטת הועדה, לבטלה או לשנותה. 
שמירת הוראות אחרות 6ד. 
הוראות הסעיפים 6ב ו־6ג 
אנשים ידועים העושים את מעשיהם תוך כדי מלאכתם הרגילה, פטורים ממשפט 7. 
נתבע שנאשם על שייחד בכזב לאיזו סחורה סימן מסחרי או סימן הדומה לו עד כדי להטעות, או על יחוד תאור מסחרי כוזב לסחורות, או שגרם לעשיתו של דבר מהדברים הנזכרים בסעיף זה ומוכיח – 
(א) 
שמלאכתו הרגילה היא לעבוד אצל אנשים אחרים בקביעת סימנים או תיאורים לסחורות, וכי במקרה הנידון המשמש נושא להאשמה הוא עבד בתפקיד זה אצל אדם היושב בישראל, וכי לא היה מעונין בסחורה לשם השגת רוחים או קומיסיון התלויים במכירת הסחורה; וכי 
(ב) 
אחז באמצעי זהירות מספיקים כדי להמנע מעבור את העברה שנאשם בה, וכי 
(ג) 
בעת עברו את העברה שנאשם בה לא היה לו טעם לחשוד בנכונות הסימן המסחרי או הסימן או התאור המסחרי, וכי 
(ד) 
מסר לתובע את כל הידיעות שביכלתו לתת בקשר עם האנשים שבשמם ייחד את הסימן המסחרי, הסימן, או התיאור המסחרי; 
הרי פוטרין אותו מן המשפט הפלילי אך יהא צפוי לשלם את הוצאות המשפט שהתובע הוציאם, חוץ אם מסר לו לתובע הודעה מספקת שהוא יסתמך על טענות ההגנה דלעיל. 
8. 
(בוטל). 
9. 
(בוטל). 
תקנה בנוגע לעדות 10. 
במשפט עפ"י פקודה זו ביחס לסחורה שהובאה מחוץ לארץ, הרי מתן עדות על חוף המשלוח תהא עדות לכאורה על המקום או הארץ שבהם נעשתה או יוצרה אותה סחורה. 
ענשו של שותף לדבר עברה 11. 
כל הנמצא בתוך תחומי ישראל והוא מבצע, עוזר, מסייע או נעשה שותף לעשייתו של מעשה מחוץ לתחומי ישראל אשר אילו נעשה בתוך תחומי ישראל היה נחשב לעברה עפ"י פקודה זו, יאשם באותה עברה כעבריין עיקרי ויהא צפוי להיות נתבע למשפט, להשפט ולצאת חייב בדינו בישראל, כאילו נעשתה העברה בישראל. 
צו חיפוש 12. 
(1) 
הובאה האשמה נגד אדם על עברה עפ"י הפקודה הזאת ונתברר לשופט על יסוד ידיעות שהוגשו לו בשבועה כי יש יסוד מספיק לחשוד שסחורה או דבר אשר באמצעותם או לגביהם נעשתה אותה העברה מצויים באחד מבתיו או ממעונותיו של הנתבע או שבדרך אחרת הם מצויים ברשותו או מסורים לפקודתו באיזה מקום, יכול השופט להוציא צו חיפוש בהתאם להוראות פקודת הפרוצדורה הפלילית (מאסר וחיפושים) 
(2) 
סחורה או דבר אחר שהיו צפויים להחרמה עפ"י פקודה זו אילו נתחייבו בעליהם בדין, ואין בעליהם ידועים או שאי אפשר למצאם, מותר להגיש כתב האשמה או קובלנה לצורך ביצוע ההחרמה בלבד, ויכול שופט של בית משפט שלום לצוות לפרסם מודעה האומרת כי הסחורה או הדברים יוחרמו במקום ובזמן הרשומים במודעה חוץ אם ניתן טעם שלא לעשות כן; ואם לא בא בעל הסחורה או בעל הדברים או אדם אחר בשמו או אדם אחר המעונין בסחורה או בדברים ונתן טעם שלא להחרים את הדברים, יצוה השופט להחרים את הסחורות או את הדברים, כלם או מקצתם, בזמן ובמקום המפורשים במודעה. 
(3) 
כל סחורה או דבר שהוחרמו עפ"י הסעיף הזה או עפ"י כל הוראה אחרת של הפקודה הזאת אפשר לבערם או למכרם באופן אחר (לאחר שימחקו ויטשטשו תחלה את כל סימני המסחר ותאורי המסחר) באותו האופן שבית המשפט המחרימם ימצא לנכון לצוות; ומתוך דמי הפדיון שיתקבלו ממכירתם יוכל בית המשפט לפסוק לכל צד שהיה נקי מאשמה כל פיצוי בעד הפסד שסבל על לא עול בכפו מתוך שהתעסק בסחורות כאלה. 
הגבלת משפט 13. 
אין מביאין אדם במשפט על עברה על פקודה זו לאחר תום שלש שנים מיום העברה, או לאחר שנה אחת מיום שנתגלתה בפעם הראשונה ע"י התובע, הכל לפי סיום התקופה המוקדמת יותר. 
איסור הכנסת סחורות הצפויות להחרמה עפ"י פקודה זו 14. 
(1) 
כל סחורה אשר, אם תמכר, תהא צפויה להחרמה עפ"י פקודה זו, וכל סחורה מתוצרת חוץ הנושאת שם או סימן מסחרי שהנם או שהם מכוונים להיות שמו או סימנו המסחרי של בעל תעשיה או סוחר בישראל, ולא צרפו לאותו שם או סימן מסחרי רמז ברור על הארץ שבה נעשתה או יוצרה הסחורה, יהא אסור להכניסה לישראל, ובהתחשב עם הוראות סעיף זה תהא אותה סחורה כלולה בכלל הסחורות האסורות בהכנסה לישראל ממש כאילו פורש האיסור על הכנסתן בחוקי המכס הנוהגים באותה שעה בישראל, ואם הובאה או הוכנסה אותה סחורה לישראל, יוכל מנהל המכס והבלו [במקור: מנהל מחלקת המכס, האקסייז והמסחר] [במקור: מנהל מחלקת המכס, האקסייז והמסחר] 
(2) 
מנהל המכס והבלו [במקור: מנהל מחלקת המכס, האקסייז והמסחר] 
(3) 
יכול שר המסחר והתעשיה להתקין תקנות בנוגע לעצירתן או להחרמתן של סחורות שהכנסתן לארץ אסורה עפ"י סעיף זה, ובנוגע לתנאים שיהא צורך לקיימם לפני העצירה וההחרמה, ותקנות הקובעות את הפרטים, את ההודעות ואת הבטחון שחייבים במסירתם, ואת העדות הדרושה לכל צורך מצרכי הסעיף הזה ואת אופן קיומה של אותה עדות. 
הוראות הפקודה הזאת בנוגע לתיאורים כוזבים לא תחולנה במקרים ידועים 15. 
אם השתמשו ביום תחילת תקפה של פקודה זו בתיאור מסחרי בצורה כללית ובתום לב לגבי איזה סוג או תיאור של סחורה כדי לציין שהסחורה היא מסוג מסויים או שנתיצרה עפ"י שיטה מיוחדת, לא יחשב הדבר כתאור מסחרי כוזב כמשמעותו בהוראות פקודה זו; 
בתנאי שאם בכל זאת עלול אותו תאור להטעות בני אדם בנוגע למקום או לארץ שבה מכינים או מייצרים באמת את הסחורה אשר השתמשו לגביה באותו תיאור, לא יהא להוראות דלעיל תוקף אלא אם כן הוסיפו לתיאור, סמוך לשם המקום ההוא או הארץ ההיא, לפניו או לאחריו, רמז על מקורה של הסחורה, אם זוהי סחורה שהובאה מחו"ל, או הודעה שיהא בה כדי למנוע מעשה תרמית, אם זוהי סחורה אחרת. 
15א. 
(בוטל). 
15ב. 
(בוטל). 
15ג. 
(בוטל). 
15ד. 
(בוטל). 
15ה. 
(בוטל). 
15ו. 
(בוטל). 
15ז. 
(בוטל). 
סייגים 16. 
שום דבר האמור בפקודה זו – 
(א) 
לא יפטור אדם מכל משפט או מו"מ משפטי שאפשר היה להביאם נגדו אלמלא הוראותיה של פקודה זו; או 
(ב) 
לא יפורש באופן שפקידו של אדם הפועל בתום לב מתוך ציות להוראות מעבידו ולפי דרישה מאת התובע או מטעמו מסר ידיעות מלאות על מעבידו, יהא צפוי למשפט או לעונש.פקודת העדות הדתיות (ארגונן) 
פקודה הקובעת הוראות לארגונן של עדות דתיות 
הואיל וסעיף 83 מדבר המלך במועצה לפלשתינה (א"י), 1922 מכוח האמור בסעיפים 14 ו־15 לפקודת סדרי השלטון והמשפט, תש"ח–1948 
השם הקצר 1. 
פקודה זו תקרא " " 
סמכויות להתקין תקנות בענין ארגונה של עדה 2. 
(1) 
עדה דתית בישראל המגישה בקשה עפ"י פקודה זו, יכול שר הפנים להתקין תקנות להתארגנותה כעדה דתית ולהכרתה בכך ע"י ממשלת ישראל. 
(2) 
לכל עדה ועדה יתקינו תקנות מיוחדות שתהיינה מתאימות למסבות המיוחדות ולארגונה של אותה עדה. 
(3) 
כל תקנות כאלה תוכלנה לקבוע הוראות בענין יסוד מועצות דת ומועצות תרבות של העדה, שתהיה להן הסמכות לרכוש ולהחזיק מקרקעים ומטלטלים מכל מין, להתקשר בחוזים, לקבל הלואות ולחתום כל מיני שטרות ולהופיע במשפט כתובע ונתבע בשמות שניתנו להם: 
(4) 
כל תקנות כאלה תוכלנה להקנות למועצות הנזכרות לעיל את הסמכות להטיל על חברי העדה תשלומים ומסים לצרכי העדה, ותשלומים או מסים אלה ייגבות כדרך שגובין מסים וארנוניות של העיריות. פורסמו תקנות העדות הדתיות (ארגון) (מועצת הרבנות הראשית לישראל), תשי"ד–1954 פורסמו תקנות העדות הדתיות (ארגונן) (אגרות), תשי"ז–1957 פורסמו תקנות העדות הדתיות (ארגונן) (העדה הדרוזית), תשי"ז–1957 פורסמו תקנות העדות הדתיות (ארגונן) (חברות לעניני קבורה של יהודים), תשי"ח–1958 פורסמו תקנות העדות הדתיות (ארגונן) (מועצת בתי העלמין היהודיים בירושלים), תשכ"ב–1962 פורסמו תקנות המועצות הדתיות היהודיות (חילופי גברא), תשכ"ה–1965 פורסמו תקנות העדות הדתיות (ארגונן) (בחירות רבני עיר), תשכ"ו–1965 
תקנות שיתקינו עפ"י פקודה זו תבואנה במקום תקנות עותומניות 3. 
כל תקנות שיתקינו עפ"י פקודה זו אפשר להן להורות שכל חוק או תקנה עותומניים הנוגעים לענינים הכלולים בפקודה זו יחדל להיות להם תוקף בישראל.פקודת סרטי הראינוע, 1927 
פקודה הקובעת הוראות בנדון בקורת סרטי ראינוע. 
מכוח האמור בסעיפים 14 ו־15 לפקודת סדרי השלטון והמשפט, תש"ח–1948 בסעיף 11 לפקודת סדרי השלטון והמשפט, תש"ח–1948 סעיף 2 לפקודת המטבע, תש"ח–1948 סעיף 13 לחוק המעבר, תש"ט–1949 
השם הקצר 1. 
פקודה זו תקרא " " 
פירוש 2. 
בפקודה זו יהיו למונחים הבאים הפרושים דלקמן, מלבד אם ענין הכתוב יחייב פירוש אחר – 
בפקודת השעשועים הצבוריים, 1935 
(קצין משטרה בכיר) בפקודת המשטרה 
הרכבת מועצת בקורת 3. 
(1) 
תוקם מועצת ביקורת שתהא מורכבת מיושב ראש וממספר חברים, וביניהם לפחות אשה אחת, אשר ימונו מדי פעם בפעם על ידי שר הפנים על דעת הממשלה. יושב ראש המועצה ימנה את מזכיר המועצה. 
(2) 
שני חברי המועצה, אשר לפחות אחד מהם הוא פקיד ממשלתי, יהוו מנין חוקי (קוורום). 
(3) 
המועצה תוכל בכל עת לצרף אליה כל אדם אשר ישיא לה עצה בדבר סרט המוגש למועצה אם ראוי הוא להצגה. 
אסור להציג סרט מבלי רשות 4. 
(1) 
אסור להציג כל סרט ראינוע אלא אם כן נתאשר להצגה וסומן ע"י המועצה. 
(2) 
לצרך סעיף זה, רואין סרט כאילו הוא מוצג כשמציגים אותו לראוה לשני בני אדם או יותר, לרבות המכונן של מכונות ההצגה, בכל נשף שעשועים צבורי. 
מודעה על סרט ראינוע לא תוצג אלא אם כן נתאשרה 5. 
אסור לשום אדם להראות או לגרום לאחרים שיראו כל תמונה, צלום, מודעה או דמות הנותנים פרסום להצגת ראינוע אלא אם כן נתאשרו ע"י המועצה וסומנו על ידה. 
בקשה למועצה בדבר אשור 6. 
(1) 
כל הרוצה את אשורה של המועצה להצגת סרט צריך לפנות לשם כך בכתב למועצה ולפרט את שם הסרט, נושאו ותאורו, ועליו להגיש סריה של צלומים מכל מחזה הנכלל בסרט, והעתקות מכל תמונה, צלום, מודעה או דמות שישמשו לפרסום הסרט: אם נדרש בכך, עליו לגלול את הסרט בפני המועצה. 
(2) 
המועצה תוכל עפ"י הכרעת דעתה ליתן רשות להצגת כל סרט או כל חלק הימנו או כל מודעה על סרט, בין בתנאים ידועים ובין בלא תנאים, וכן יכולה להמנע ממתן הרשות. 
(3) 
אם לא ניתנה רשות, הרי לכשידרוש זאת המבקש, על המועצה לתת תעודה שבה תציין את דבר סירובה; וכשיראו תעודה כזאת ויוכיחו שהסרט הוצא לחו"ל, יחזירו כל תשלומי מכס ששולמו בעת שהסרט הוכנס לישראל. 
איסור סרטים מאושרים 7. 
(1) 
הסימן שנקבע ע"י המועצה הוראות הסעיפים 4 ו־5 
(2) 
אם בכל מקרה הנזכר בסעיף קטן (1) אין מוצאים אותו אדם תהא המודעה נחשבת כמסורה ע"י פרסומה ברשומות. 
עברות ועונשין 8. 
(1) 
כל המציג או מראה או גורם לאחר שיציג או שיראה כל סרט או חלק מסרט או כל תמונה, צלום, מודעה, או דמות המפרסמים סרט, 
(א) 
אשר לא סומן ע"י המועצה, או 
(ב) 
אשר, לאחר שסומן, שונה או טפלו בו באיזה אופן שהוא, פרט להפחתת ארכו של הסרט, מאז נקבע הסימן, או 
(ג) 
חדל תוקף סימנו עפ"י סעיף 7 
יאשם בעברה ויהא צפוי למאסר חדש ימים או לקנס חמישים לירות. 
(2) 
כל העובר על הוראה מהוראות פקודה זו שלא נקבע לה עונש אחר, וכל העובר על אחת התקנות שיתקינו עפ"י פקודה זו, יאשם בעברה ויהא צפוי לקנס בסך חמש לירות. 
(3) 
שום דבר האמור בפקודה זו לא יפגע באחריותו של כל אדם להיות מובא במשפט פלילי על כל הצגה בעלת אופי לא מוסרי או העלולה להפריע את שלום הצבור: 
חפוש לשם מציאת סרט שאינו מאושר ומאסר האנשים הנוגעים בדבר 9. 
(1) 
כל חבר מחברי המועצה וכל קצין משטרה גבוה, פקיד מחוזי או פקיד ממשרד החינוך [במקור: מחלקת החנוך] 
(2) 
כל חבר מחברי המועצה וכל אדם שהורשה בכתב ע"י מזכיר המועצה או כל קצין משטרה עליון, אם ברי להם שיש טעם מספיק להאמין שסרט שהצגתו לא נתאשרה בהתאם לפקודה זו הוצג או הנהו מוצג בכל מקום שעשועים צבורי, יוכלו בלא צו חפוש, להכנס בכל עת למקום כזה ולסדר חפוש בו, ולהחרים כל סרט או חלק מסרט שיש חשש נכון להאמין שהוא מוצג שלא ברשות כזאת, ויכולים הם לאסור כל אדם שיש לגבו יסוד נכון להאמין שהוא מעורב בהצגה כזאת. 
מסים 10. 
(1) 
המבקש רשות להציג סרט ישלם את המס הקבוע בשעה שהוא פונה בבקשה בענין כל סרט וכל מודעה הכרוכה בכך. 
(2) 
אם יתברר לה למועצה על יסוד תעודה מאת מושל המחוז שלא יוצג הסרט אלא לתכלית חנוכית ולתכלית צדקה בלבד, יכולה היא לפטור מתשלום במס. 
תקנות 11. 
רשאי שר הפנים להתקין תקנות הקובעות הוראות לענינים דלקמן – 
(א) 
הרכבת המועצה והפרוצדורה שלה; 
(ב) 
צורת טופס ההרשאה שהמועצה תשתמש בה; 
(ג) 
המס שישולם בשעת הגשת בקשה בדבר מתן רשות להציג סרט ובדבר כל מודעה הכרוכה בכך; 
(ד) 
תקנות בדרך כלל, לשם השמוש בפקודה זו. 
פלומר פ. ט. נציב עליוןפקודת סחף חול 
פקודה הקובעת הוראות כדי לעצור חולות לבל יסחפו קרקע הראויה לעיבוד וכדי לאפשר עיבודה של קרקע שנסחפה בחול. 
מכוח האמור בסעיפים 14 ו־15 לפקודת סדרי השלטון והמשפט, תש"ח–1948 בסעיף 11 לפקודת סדרי השלטון והמשפט, תש"ח–1948 ‏חוק מס רכוש וקרן פיצויים, תשכ"א–1961 סעיף 13 לחוק המעבר, תש"ט–1949 תיקון מס׳ 2 לחוק השופטים, תשכ"ד–1964 סעיף 152 לחוק המקרקעין, תשכ"ט–1969 
השם הקצר 1. 
פקודה זו תקרא " " 
חלק א׳ – מבוא 
פירוש 2. 
בפקודה זו יהיו למונחים הבאים הפירושים דלקמן, מלבד אם ענין הכתוב יחייב פירוש אחר – 
[כיום: מס רכוש] 
השמוש בפקודה 3. 
(1) 
כל מקום שסבור פקיד היערות הראשי שאדמה הראויה לעיבוד נתכסתה או עומדת להתכסות חולות שנסחפו ועלו עליה במדה שיש בה כדי לפגוע לרעה בחקלאות, יכול הוא לצוות לפרסם ברשומות מודעה שיפורטו בה המקום, השטח והגבולות של האדמה הנפגעת או העומדת להפגע בסחף חול ויפורשו בה הפעולות שינקטו בהן עפ"י פקודה זו כדי לעצור בעד סחף החול או כדי להציל אדמה שכוסתה בסחף חול. 
(2) 
המודעה תפורסם במקומות בולטים בסביבה, וצריך גם להדביקה במשרד הממונה על המחוז [במקור: מושל המחוז] 
חלק ב׳ – הוראות בדבר בעלים רשומים 
מסירת מודעה 4. 
(1) 
העתקה מהמודעה שעפ"י הסעיף הקודם 
(2) 
אם אין יודעים את כתבתו של אדם שחייבים למסור לו מודעה עפ"י הסעיף־קטן הקודם, יכול פקיד היערות הראשי לפנות בבקשה לנשיא בית המשפט המחוזי, והוא יתן צו בדבר מסירת המודעה באפן אחר תחת למסרה לאותו אדם אם יראה צורך בכך. 
השתתפות בעבודות 5. 
השתתפותו של אדם בעבודות עפ"י פקודה זו תהא נקבעת עפ"י תנאים שיקבעו, ואם לא נקבעו התנאים, קובעין את דרך ההשתתפות עפ"י תנאים שיראה אותם מנהל משרד החקלאות כצודקים מתוך שימת לב לכל המסבות שבדבר. 
תוצאות הסרוב להשתתף 6. 
(1) 
כל המסרב להשתתף בעבודה לאחר שנדרש בכך מטעם מנהל משרד החקלאות, הרי – 
(א) 
אם האדמה הרשומה על שמו נסתחפה בחול, תסתיים כל טובת הנאה שיש לו באותה קרקע, ותקום לקנין הממשלה; 
(ב) 
ואם האדמה הרשומה על שמו נשקפת לה סכנת הסתחפות בחול, יהא דינה של הקרקע כקרקע משועבדת לאותו חלק מהוצאות עבודת ההגנה שנקבע בצו של מנהל משרד החקלאות שניתן עפ"י סעיף 5 
(2) 
מי שנמסר לידו הצו של מנהל משרד החקלאות ולא הודיע בכתב בתוך חודש ימים לאחר המסירה שהוא מקבל עליו להשתתף לפי תנאי הצו, דינו כדין מסרב להשתתף בגדר סעיף זה. 
דינו של אדם שעבד אדמה לפחות שלש שנים 7. 
הגיש אדם הוכחות לפקיד היערות הראשי בתוך שני חדשים מיום פרסום המודעה, שהוא עיבד את האדמה לכל הפחות שלש שנים לפני שנסתחפה בחול וגם התחייב בכתב להשתתף בעבודת ההצלה, יעביר פקיד היערות הראשי את תביעתו למנהל אגף רישום והסדר קרקעות, ואם יתברר למנהל שיש לו לתובע זכות להרשם, ירשום את טובת ההנאה שלו, וכל משא־ומתן נוסף יתנהל כאילו נרשמה טובת ההנאה ביום המודעה; החלטתו של מנהל אגף רישום והסדר קרקעות תהא החלטת גמר. 
רישום 8. 
עם קבלת בקשה מאת פקיד היערות הראשי, ירשום מנהל אגף רישום והסדר קרקעות בספרי האחוזה את הרשימות הדרושות כדי להוציא לפועל את הוראות החלק הזה 
המפר הסכם להשתתף – מה דינו 9. 
מי שהסכים להשתתף בעבודה בהתאם לפקודה זו ולא עמד בהתחייבותו, כולה או מקצתה, גובין ממנו בתורת חוב אזרחי את ההפסד או הנזקין שנגרמו על ידי כך לממשלה. 
חלק ג׳ – הוראות בדבר בעלים שאינם רשומים 
הסתיימות של טובות הנאה בלתי רשומות 10. 
טובת הנאה בלתי רשומה בקרקע הכלולה במודעה ולא הגישו עליה כל תביעה לפקיד היערות הראשי בתוך שני חדשים מיום פרסום המודעה, או שלא התחייב בעליה להשתתף בהצלת האדמה, תחשב כבטלה, חוץ אם היתה טובת ההנאה – 
(א) 
משמשת נושא לבקשת רישום ביום קבל פקודה זאת תקף, או 
(ב) 
משמשת נושא לדין־ודברים משפטי שהוחל לפני היום שבו קבלה פקודה זו תוקף, והענין השנוי במחלוקת באותו דין ודברים היה זכות הקנין על אותה קרקע. 
חלק ד׳ – השתתפותם של אנשי כפר 
הזמנתם של אנשי כפר להשתתף 11. 
בהתחשב עם הוראות חלק ב׳ סעיף 3 
סדר היום באספה 12. 
פקיד היערות הראשי ישב ראש באספה וירשום את שמות התושבים שהשתתפו בה, ויבאר למשתתפים באספה את מהותן של הפעולות שעומדים לנקוט בהן כדי לעצור את התפרצותו של סחף החול או כדי להציל את הקרקעות שנסתחפו בחול, וביחוד יבאר את הוראות הפקודה עד כמה שהן נוגעות לתוצאות החלטת האספה. 
החלטת האספה ותוצאותיה 13. 
הוחלט באחת האספות האלה ברוב דעות של לא פחות משני שלישים ממספר משלמי המסים המשתתפים באספה שהכפר יקבל עליו לעצור בעד התפרצות סחף החול או להציל קרקע שנסתחפה בחול, יחולו מיד על הכפר ההוראות דלקמן – 
(א) 
כל תושב זכר מבן חמש עשרה שנה ומעלה יהא חייב מכאן ואילך להשתתף במספר ימי עבודה בשנה, שלא יעלה על ששה, באותם זמנים אשר ידרוש פקיד היערות הראשי לצורך כל עבודה שיצוה לעשותה כדי לעצור את התפרצות סחף החול בסביבה או להציל אדמה שנסתחפה בחול, או יהא חייב, במקום זה, להשתתף בסך מאתים פרוטות לכל יום שלא עבד בו או שלא העמיד פועל תחתיו; 
(ב) 
לבקשתו של פקיד היערות הראשי יהא מוכתר הכפר חייב להעמיד מספר ידוע של פועלים ביום ידוע לשם איזו עבודה בהתאם להוראות סעיף זה מבין אותם האנשים החייבים בעבודה עפ"י סעיף זה. 
חלק ה׳ – שונות 
תשלום תרומות כסף וגבייתן 14. 
(1) 
תרומות כסף שיש לשלמן עפ"י פקודה זו ישולמו למוכתר, והוא יהא אחראי להן בפני פקיד היערות הראשי. 
(2) 
תרומות כסף תגבינה ע"י משפט שיגיש המוכתר לפני שופט של בית משפט שלום, ואם לא תבע המוכתר, יתבען במשפט פקיד היערות הראשי או כל אדם שהורשה על ידו. 
השימוש בקרקע שהוצלה מהסתחפות וכו׳ 15. 
כפר שהחליט להוציא לפועל איזו עבודה עפ"י פקודה זו, וכתוצאה מן העבודה הזאת הצילו אדמה או נטעו שיחים או עצים, הרי מאז ואילך ישמשו האדמה, השיחים והעצים [במקור: כמתרוכה] בחלק ב׳ 
קרקעות תחשבנה כמקומות מיוחדים ליערות 16. 
כל הקרקעות שבצעו בהן עבודות בהתאם לפקודה זו יהא דינן כדין אזורים מיוחדים ליערות בגדר החלקים ג׳ ד׳ ו׳ ו־ז׳ של פקודת היערות 
יכולה הממשלה לבצע עבודות 17. 
(1) 
רשאית הממשלה לבצע כל מיני עבודות כדי לעצור בעד התפשטות סחף חול או כדי להציל אדמה סחופת חול בקרקע שנכללה באחת המודעות שעפ"י פקודה זו, למרות סרובו של אדם להשתתף ולמרות סרובו של איזה כפר לקבל עליו את העבודה, וכן יכולה הממשלה לבוא לידי הסכם עם כל אדם, חברה או התאגדות בענין בצוע העבודה. 
(2) 
כל מקום שהממשלה מקבלת עליה את עבודת עצירת סחף חול או הצלת אדמה סחופת חול בקרקעות שלא נכללו במודעה שפורסמה עפ"י פקודה זו, או כשהיא באה לידי הסכם עם כל אדם אחר לעשית אותה עבודה, הרי כל אדם הזכאי להשתתף עפ"י הוראות חלק ב׳ 
חלק ו׳ – תקנות 
תקנות 18. 
יכול פקיד היערות הראשי להתקין, באישורו של שר החקלאות, תקנות לכל מטרה מהמטרות דלקמן – 
(א) 
בדבר נטיעת עצים בכל קרקע שפרסמו עליה מודעה בהתאם לפקודה זו ובדבר אפן הטפול בעצים ובשיחים שנטעום, השקאתם והגנתם; 
(ב) 
בדבר ההקמה וההחזקה של מפעלי הגנה הדרושים לעצירת סחף החול בקשר עם כל קרקע שנתפרסמה על אדותיה מודעה בהתאם לפקודה זו; 
(ג) 
בדבר חובותיהם של מוכתרי הכפרים עפ"י פקודה זו; 
(ד) 
בדבר כל ענין הטעון תקנה עפ"י פקודה זו.פקודת גבול המכס 
פקודה המיפה את כוחו של שר האוצר להכריז על גבול מכס להבאת סחורות לארץ ולהוצאתן לחו"ל 
מכוח האמור בסעיפים 14 ו־15 לפקודת סדרי השלטון והמשפט, תש"ח–1948 סעיף 2 לפקודת המטבע, תש"ח–1948 
השם הקצר 1. 
פקודה זו תקרא " " 
סמכותו של שר האוצר ליתן צו המשנה את הגבולות המדיניים של ישראל לצורך מסי מכס 2. 
(1) 
אם ימצא שר האוצר כי רצוי להכריז על קביעת גבול לצורך גבית מכס שיהא מצוי בתוך הגבולות המדיניים של ישראל, אלא שלא יהא ממש כאותם הגבולות, יכול הוא להכריז בצו שמשעה שעברו סחורות את הגבול שנקבע באותו צו יהא דינן, לצורך חובת תשלום מכס, כדין סחורות שהובאו לארץ או שהוצאו מתוכה: [במקור: מנהל המכס, האקסייז והמסחר] 
(2) 
יכול שר האוצר באותו צו או בצו שיתפרסם אחר כך לקבוע את המקומות שיהיו המקומות היחידים שדרכם תוכל כל סחורה החייבת במכס לעבור את הגבול האמור ואת הדרכים שבהם תעבור אותה סחורה בדרכה למקומות אלה. 
תושבי האזור שמחוץ לגבול המכס חייבים במסירת הודעה על כמויות הטבק שברשותם 3. 
כל הגר באזור שבין הגבולות המדיניים של ישראל ובין גבול המכס שנקבע בסעיף 2 סעיף 2 [במקור: מנהל המכס, האקסייז והמסחר] 
עברות ועונשין 4. 
(1) 
כל שאינו מוסר את ההודעה הנדרשת ע"י סעיף 3 
(2) 
כל סחורה שנמצאה בדרך לישראל או בדרך ממנה בנגוד לצו שניתן עפ"י סעיף 2 פקודת המכספקודת העדה הדתית (המרה) 
פקודה הקובעת הוראות בענין מסירת הודעה על המרת עדה דתית. 
הואיל וכדי לישב שאלות־שפוט בעניני המצב האישי של אדם הממיר את עדתו הדתית, רצוי להורות הוראות בדבר מסירת הודעה על המרות כאלו:
לפיכך, מחוקק בזה הנציב העליון, בעצתה של המועצה הפלשתינאיית (א"י) לאמור:–
מכוח האמור בסעיפים 14 ו־15 לפקודת סדרי השלטון והמשפט, תש"ח–1948 חוק העברת סמכויות (ממונים על מחוזות וקציני מחוז), תשכ"ד–1964 
השם הקצר 1. 
פקודה זו תיקרא " " 
הפרוצידורה עם המרת עדה בעדה 2. 
(1) 
אדם שהמיר את עדתו הדתית ורוצה כי תינתן נפקות חוקית לאותה המרה, יקבל מאת ראש העדה הדתית שאליה נספח, או מאת האדם שמינהו או הכיר בו ראשה של אותה העדה הדתית כראשו המקומי של סניף אותה העדה הדתית בשטח שבו הוא יושב, תעודת־אישור, המעידה שנתקבל אל אותה העדה הדתית, ויודיע את העובדה לממונה על המחוז [במקור: מושל המחוז] 
(2) 
משתנוח דעתו של הממונה על המחוז [במקור: מושל המחוז] 
(3) 
הממונה על המחוז [במקור: מושל המחוז] 
הגבלות בנידון המרת דתם של אנשים פחותים מבני שמונה עשרה שנה 3. 
(1) 
מי שהמיר את עדתו ולא מלאו לו שמונה עשרה שנה אין תוקף להמרתו אלא אם כן נתקבלה הסכמתו של אחד מהורי האדם או הסכמת אפוטרופסו והודיעו על הסכמה זאת לממונה על המחוז [במקור: מושל המחוז] 
(2) 
אם קיים ספק בנוגע לגילו של האדם, תהא ההחלטה בענין זה מסורה לממונה על המחוז [במקור: מושל המחוז] 
המרת עדה לא תפגע בהתחייבויות קודמות 4. 
(1) 
דבר המרת העדה שנרשם כחוק עפ"י פקודה זו לא יפגע בשום התחייבות שהיתה חלה על המומר לפני שהממונה על המחוז [במקור: מושל המחוז] 
(2) 
למרות כל המרת־עדה, יוסיף השיפוט בעניני נשואין, גיטין ומזונות להיות ביד אותו בית משפט ששפט בענינים אלה לפני ההמרה, אלא אם כן נעשו גם הבעל וגם אשתו חברים לעדה דתית אחרת.פקודת השמדת הארבה 
פקודה הקובעת סדרים מתוקנים יותר להשמדת הארבה. 
מכוח האמור בסעיפים 14 ו־15 לפקודת סדרי השלטון והמשפט, תש"ח–1948 בסעיף 11 לפקודת סדרי השלטון והמשפט, תש"ח–1948 סעיף 2 לפקודת המטבע, תש"ח–1948 הסעיפים 2 3 ו־8 לפקודה חוק העברת סמכויות (ממונים על מחוזות וקציני מחוז), תשכ"ד–1964 
השם הקצר 1. 
פקודה זו תקרא " " 
פקיד אזור לעניני הארבה 2. 
לצורך ביצוען של הוראות פקודה זו, יוכל שר החקלאות [במקור: מושל המחוז] 
ועדה מקומית 3. 
(1) 
כדי לסייע ביד פקיד האזור לעניני הארבה במילוי תפקידיו עפ"י פקודה זו יכונן שר החקלאות [במקור: מושל המחוז] [במקור: מחלקת המשטרה ובתי הסוהר] [במקור: מושל המחוז] 
(2) 
כל חבר או מספר חברים בועדה המקומית יוכלו להשתמש בכל סמכות מן הסמכויות המסורות בפקודה זו לועדה מקומית. 
חובת מתן ידיעות 4. 
מחובתם של כל מוכתר, שיך של כל שבט או ראש בתי אבות, בעל קרקע, פלח וכל אדם אחר, היודעים ממציאותם של ארבה או ביצי ארבה במקום מגוריהם או סמוך לו, להודיע את הדבר מיד לפקיד האדמיניסרטיבי, לשוטר או לפקיד החקלאי הקרובים ביותר. 
חובה לסמן את תחומי המקומות שבהם הטיל הארבה ביצים 5. 
כל אדמה שהטיל בה הארבה את ביציו חייב בעליה או המחזיק בה לסמן את תחומיה מיד, כפי שיורהו פקיד האזור לעניני הארבה. 
הסמכות לעלות על קרקע ולהוציא לפועל עבודות 6. 
פקיד האזור לעניני הארבה או כל אדם המורשה על ידו רשאי לעלות על כל קרקע, בין בבהמות, בבהמות משא, בקרונות, בכלים ובמכשירים או באמצעים אחרים ובין בלעדיהם, ולחפור שם, לחפש, ליטול ולשאת עמו ביצי ארבה, ולהקים סוכות ואהלים ומחיצות, לחפור בורות, לעשות ולהכין מלכדות, ולצוד, ללכוד, לשרוף ולהשמיד בדרך אחרת את הארבה ואת ביצי הארבה, ולצורך המטרות דלעיל, כולן או מקצתן, רשאי הוא לקצור או לעקור באופן אחר כל קמה אשר ימצא צורך לעקרה, ולעשות את כל המעשים והדברים שיהא צורך בהם כדי ליתן תוקף להוראות הפקודה הזאת. 
הסמכות לדרוש מאנשים לסייע בהשמדת הארבה 7. 
(1) 
יכולה הועדה המקומית לדרוש מכל אדם המסוגל לעבודה לעזור בהשמדת הארבה וביצי הארבה. 
(2) 
מי שנדרש כאמור לעזור בתוך תחומי האזור של הרשות המקומית או של אדמות הכפר שהוא מתגורר בו, הכל לפי הענין, או בכל מקום בתוך רדיוס של עשרה קילומטרים ממקום מגוריו הרגיל, יהיה חייב להושיט את עזרתו חנם אין כסף. 
(3) 
אם האדם שנדרש כאמור מתגורר במרחק של יותר מעשרה קילומטרים מן המקום שבו צריך להשמיד את הארבה ואת ביצי הארבה ואותו מקום הוא מחוץ לאזור הרשות המקומית או מחוץ לקרקעות הכפר או מחוץ לאזור אשר בו מתגורר אותו אדם, הכל לפי הענין, יקבל אותו אדם שכר עבודה כפי שיקבע שר החקלאות. 
(4) 
הוזמן אדם כאמור ונדרש לעבוד במקום אשר בו לא יוכל, לדעת הועדה המקומית, לספק לעצמו את מזונותיו, תוכל הועדה המקומית לספק לאדם הזה את מזונותיו במחיר אשר לא יעלה על סכום שיקבע ע"י שר החקלאות, ודמי המזונות ינוכו משכרו היומי, אם הוא מקבל שכר. 
(5) 
למרות כל האמור בסעיפים־הקטנים הקודמים, הרי אם נדרש אדם לעבוד כאמור והוא סובל מתלאה יתירה מחמת שמעבידים אותו תקופה ארוכה מבלי שכר, יהא אפשר לשלם לאותו אדם שכר באותם השעורים ולמשך אותה תקופה שיקבעו ע"י שר החקלאות. 
(6) 
כל מוכתר או שיך של שבט או ראש בית אבות המספיקים פועלים לצורך הפקודה הזאת יקבלו שכר בשעורים אשר יקבעו ע"י שר החקלאות. 
סמכות לקחת בהמות וכו׳ באנגריא 8. 
הועדה המקומית תוכל להשתמש, לצורך פקודה זו, בכל בהמה, מכשיר, חומר או מרכבה המשמשים בחקלאות, ואם לא הספיקו הבהמות, המכשירים, החמרים או המרכבות המשמשים בחקלאות שאפשר להשיגם לשם ביצוען של הוראות פקודה זו, תוכל הועדה, באישורו של שר החקלאות [במקור: מושל המחוז] 
פרסים 9. 
פרס בשעור שלא יעלה על שלוש לירות ישולם, עפ"י הכרעת דעתו של פקיד האזור לעניני הארבה, לכל אדם, פרט לפקיד בממשלת ישראל, שימסור ידיעות על מציאות הארבה או ביצי הארבה או לכל אדם המושיט עזרה רבת ערך במלחמה בהשמדת הארבה או ביצי הארבה. 
עברות 10. 
כל שלא ימלא אחרי אחת מהוראות הפקודה הזאת יאשם בעברה ויהא צפוי למאסר חדש אחד או לקנס של חמש לירות. 
תקנות 11. 
יכול שר החקלאות להתקין תקנות לצורך ביצוען של הוראות פקודה זו.פקודת הכלבת, 1934 
פקודה הקובעת הוראות למניעת מחלת הכלבת. 
הנציב העליון לפלשתינה (א"י) מחוקק בזה בעצתה של המועצה הפלשתינאית (א"י) לאמר:–
מכוח האמור בסעיפים 14 ו־15 לפקודת סדרי השלטון והמשפט, תש"ח–1948 בסעיף 11 לפקודת סדרי השלטון והמשפט, תש"ח–1948 סעיף 2 לפקודת המטבע, תש"ח–1948 סעיף 13 לחוק המעבר, תש"ט–1949 חוק העברת סמכויות (ממונים על מחוזות וקציני מחוז), תשכ"ד–1964 תיקון מס׳ 2 לחוק השופטים 
השם הקצר 1. 
פקודה זו תקרא " " 
פירוש 2. 
בפקודה זו יהיו למונחים הבאים הפירושים המיוחסים להם מלבד אם נוסח הכתוב יחייב פירוש אחר:– 
סעיפים 4ב(א) ו־16(ד) או (ה) 
חוק להסדרת הפיקוח על כלבים, התשס"ג–2002 
[במקור: מחלקת הבריאות] 
[במקור: מפקח מקנה] 
מאורות בידוד 3. 
עפ"י המלצת מנהל השירותים הווטרינריים רשאי הממונה על המחוז [במקור: מושל המחוז] 
בידודם של בעלי חיים חשודים 4. 
(1) 
בעליו של בעל חיים שנשך אדם חייבים לעשות את הדברים הבאים במשך עשרים וארבע שעות לאחר שנודע להם דבר המקרה:– 
(א) 
להודיע את דבר העובדא לרופא הממשלתי או לרופא הווטרינר הממשלתי הקרובים ביותר, וכן 
(ב) 
אם היה בעל החיים הנושך כלב, חתול או קוף – חייבים בעליו לקחתו למאורת הבידוד הקרובה ביותר; ואם לא היה כלב, חתול או קוף – יעצרוהו בדיר, ברפת או במקום אחר שיאושר ע"י רופא וטרינר ממשלתי; 
(ג) 
על אף האמור בפסקה (ב), בעלים של כלב או חתול שניתן לו היתר להחזקה בפיקוח והשגחה חייב להחזיקם בהתאם לתקנות שקבע שר החקלאות לפי סעיף 16(ד) סעיף 16(ה) 
(2) 
כל בעל חיים שהוחזק בבידוד או בפיקוח שלא במאורת בידוד כאמור בסעיף קטן (1)(ב) או (ג), יוחזק כאמור עד תום עשרה ימים מיום הנשיכה או המגע כאמור בסעיף 4א 
(3) 
בתום ימי הבידוד או ההחזקה בפיקוח חייב רופא וטרינר עירוני או רופא וטרינר ממשלתי, אם התברר לו כי בעל החיים נקי מכלבת, להתיר את שחרורו מהבידוד או מההחזקה בפיקוח. 
(4) 
(א) 
הוחזק בעל חיים במאורת בידוד ובתום ימי הבידוד כאמור לא החזיר הבעלים את בעל החיים לרשותו, רשאי רופא וטרינר עירוני או רופא וטרינר ממשלתי, לפי העניין, למסור את בעל החיים להחזקתו של אחר, ואם לא ניתן לעשות כן במאמץ סביר ובפרק זמן סביר – להורות על המתתו. 
(ב) 
המתת בעל החיים כאמור בפסקה (א) תבוצע תוך מניעת סבל מיותר, ובעליו של בעל החיים יישא בהוצאות ההמתה. 
(ג) 
לא יורה רופא וטרינר כאמור בפסקה (א) אלא לאחר שמסר לבעליו של בעל החיים הודעה על כוונתו לפעול לפי הוראות אותה פסקה ונתן לבעלים הזדמנות לטעון את טענותיו בתוך 14 ימים מיום מסירת ההודעה; ההודעה תימסר אישית לבעליו של בעל חיים או תישלח בדואר רשום; אם אין אפשרות למצוא את הבעלים, תימסר ההודעה האישית לאחד מבני משפחתו הגר עימו ושלפי מראית עין מלאו לו 18 שנים, ואם היה בעליו של בעל החיים תאגיד או חבר בני אדם, תימסר ההודעה למנהל או למורשה בו; הודעה שנמסרה אישית, יראו אותה כאילו נתקבלה במועד המסירה; נשלחה הודעה בדואר רשום, יראו אותה כאילו נתקבלה בתוך שבוע ימים מיום שנשלחה. 
(ד) 
אין בהוראות סעיף קטן זה כדי לפגוע בזכותה של רשות מקומית לפי סעיף קטן (5)(ב). 
(5) 
בעליו של כל כלב, חתול או קוף, שעצרום במאורת בידוד, ישלם לרשות המקומית בעד עשרה ימי בידוד מראש אגרה בשיעור שקבעה בעד הזנת בעל החיים, שיכונו והטיפול בו: 
בתנאי:– 
(א) 
שאם מת בעל החיים במשך ימי מעצרו לא יוטל התשלום אלא בעד אותו מספר הימים שבו נעצר בעל החיים למעשה, וההפרש יוחזר לבעליו; וכן 
(ב) 
אם לא הוציא הבעל את הכלב, החתול או הקוף ממאורות הבידוד לפי הוראות מסעיף קטן (3), חייב הוא לשלם לרשות המקומית אגרה בשיעור שקבעה בעד התקופה הנוספת שבה נשארים הכלב, החתול או הקוף במאורות הבידוד. 
(6) 
אין משלמין כל פיצוי בעד בעל החיים שנחבל או חלה או מת בעודו במעצר עפ"י הוראות סעיף זה. 
בידודם של בעלי־חיים שנשכו 4א. 
מצא רופא ממשלתי כי כלב, חתול או קוף היו במגע עם אדם, וקיים חשד להדבקה בכלבת כתוצאה ממגע זה, רשאי הוא להורות לבעליו למסור אותו למאורת בידוד. 
היתר להחזקה בפיקוח והשגחה 4ב. 
(א) 
לבקשת בעליו של כלב או חתול שנשך אדם או שהיה במגע עם אדם כאמור בסעיף 4א סעיף 16(ד) הסעיף האמור בסעיף 16(ה) 
(ב) 
כל עוד לא ניתן היתר להחזקה בפיקוח והשגחה יפעל הבעלים בהתאם להוראות סעיף 4(1)(ב) 
בקשה לשופט של בית משפט שלום ליתן צו להשמיד בעלי חיים ידועים 5. 
כל רופא וטרינר ממשלתי, רופא ממשלתי או מפקח רשאי לבקש משופט של בית משפט שלום ליתן צו להשמיד בלא תשלום פיצויים כל כלב, חתול או קוף, אשר נשכו אדם יותר מפעם אחת או שלדעתו הם צפויים במדה יתרה להדבק בכלבת ולהעבירה; אם נתברר לשופט כי אמנם נשכו הכלב, החתול או הקוף, איזה אדם יותר מפעם אחת או כי הם צפויים במדה יתרה להדבק בכלבת או להעבירה, יתן צו להשמדתם; ורשאי הוא, בהסכמת המבקש ליתן צו למסירת הכלב למטרות שיורה במקום מתן צו להשמדתו; צו לפי סעיף זה לא יינתן אלא לאחר שניתנה לבעלים הזדמנות לטעון טענותיו. 
בידוד בעלי חיים עזובים 6. 
(1) 
רופא ממשלתי, רופא וטרינר ממשלתי או רופא וטרינר עירוני רשאים לדרוש מרשות מקומית שישכנו במאורות בידוד של אותה רשות מקומית ועל חשבונה, כל כלב, חתול או קוף עזובים או שאין להם בעלים ואשר נשכו אדם. 
(2) 
כל בעל חיים שנעצר בהתאם להוראות סעיף קטן (1) מסעיף זה יבודד למשך עשרה ימים. 
(3) 
כתום עשרת ימי הבידוד הנ"ל ישמידו את בעל החיים האמור: בסעיף קטן (5) מסעיף 4 של פקודה זו 
השמדת בעלי חיים חשודים 7. 
(1) 
רופא וטרינר ממשלתי יצוה להשמיד כל בעל חיים:– 
(א) 
הנגוע בכלבת או שהוא חשוד על כך, או 
(ב) 
שנושך ע"י:– 
(I) 
בעל חיים הנגוע בכלבת או החשוד על כך, או 
(II) 
ע"י שועל, או צבוע, או זאב, או תן: 
בתנאי כי אם איזה בעל חיים החשוד בכלבת או שנושך ע"י בעל חיים חשוד אחר היה בעל ערך מיוחד רשאי הרופא הווטרינר הממשלתי לצוות לעשות בו את הדברים הבאים:– 
(1) 
שיחסמו לו את הפה בשעה שהוא יוצא לטיול או לעבודה במחסום מדוגמה שהוא יאשרנה, וכן 
(2) 
שיבודדוהו כשהוא בשעת מנוחה במקום שיתאשר על ידו, וכן 
(3) 
אם משמש בשרו של בעל החיים למאכל לאדם, שלא ישחטוהו לצורך זה, וכן 
(4) 
שלא יוציאוהו למכירה. 
במה דברים אמורים: אם היה בעל החיים חשוד בכלבת תחולנה ההגבלות הנ"ל למשך ששה חדשים למן היום שיפורט בהוראה של הרופא הווטרינר הממשלתי, ככל אשר ימצא לנכון לקבוע, ואילו אם היה זה בעל חיים שנושך ע"י בעל חיים חשוד תחולנה ההגבלות למשך ששה חדשים למיום הנשיכה; והיה אם במשך התקופה הנ"ל לא צוה הרופא הווטרינר הממשלתי להוציא את בעל החיים הנ"ל להורג (והסמכות הזאת מסורה לו בזה אם סבור הוא כי בעל החיים חולה בכלבת), כי אז רואין את בעל החיים הנ"ל כתום ששת החדשים האמורים כאילו הוא נקי מכלבת ופטור מכל הגבלה: 
(2) 
החלטתו של הרופא הווטרינר הממשלתי בשאלה אם איזה בעל חיים הוא בעל ערך מיוחד תהא החלטת גמר. 
השמדת כלבים בלתי מחוסנים 7א. 
רופא וטרינר ממשלתי רשאי לצוות להשמיד כל כלב בן ששה חדשים ומעלה שלא קיבל זריקת חיסון נגד כלבת בהתאם לתקנות שהותקנו לפי סעיף 16 
7ב. 
(בוטל). 
סמכותם של פקידים ידועים וכו׳ 8. 
כל קצין מחוזי, שוטר, רופא ממשלתי, רופא וטרינר ממשלתי, רופא וטרינר עירוני, מפקח עירוני או מפקח וכל אדם שהורשה על ידיהם בכתב רשאים להכנס לכל קרקע, בנין, צריף, או מקום כדי לברר אם קיימו את הוראות הפקודה הזאת, ואם נמצא כי הוראות הפקודה הזו לא נתקיימו רשאי כל קצין מחוזי, שוטר, רופא ממשלתי, רופא וטרינר ממשלתי, רופא וטרינר עירוני, מפקח עירוני או מפקח וכל אדם המורשה על ידם בכתב, לעשות את כל הדרוש כפי ראות עיניו, כדי ליתן תוקף להוראות פקודה זו, בלא לפגוע בכל עונש שיש להטילו עפ"י הוראות סעיף 12 מן הפקודה הזאת 
וביחוד רשאי כל קצין מחוזי, שוטר, רופא ממשלתי, רופא וטרינר ממשלתי, רופא וטרינר עירוני, מפקח עירוני או מפקח או כל אדם שהורשה על ידם בכתב להכנס לכל קרקע, בנין, צריף או מקום כדי לתפוס או לגרום לתפיסתו של כלב, חתול או קוף שנשכו איזה אדם ורשאי הוא לקחתו או לצוות לקחתו למאורת הבידוד הקרובה ביותר. 
הכרזות אזורים נגועים 9. 
מנהל השירותים הווטרינריים רשאי להכריז במודעה שיפרסם ברשומות כל אזור כאזור נגוע בכלבת וההוראות דלקמן תחולנה על אזור כזה עד שהמודעה תבוטל:– 
(א) 
אם היה האזור אזור עירוני:– 
(I) 
בעל כלב חייב בכל אלה: 
(1) 
לשמור את כלבו בחצריו; 
(2) 
לשים מחסום על פי הכלב, ולקשור את הכלב ברצועה או בשרשרת שארכה אינו עולה על 2 מטרים בשעה שמוציאים אותו מהחצרים; 
(II) 
חייב הרופא הווטרינר הממשלתי לצוות להרוג: 
(1) 
כל כלב שנמצא ברשות הרבים כשהוא אינו נושא מחסום על פיו ואינו קשור ברצועה או בשרשרת, וכן 
(2) 
כל כלב שאין לו רשיון – אם חייבים לקבל רשיונות בעד כלבים עפ"י כל חוק עוזר או תקנות או תחוקה אחרת הנוהגים באותו אזור, וכן 
(3) 
כל כלב חתול או קוף, אשר נושכו בכל עת שהיא לא יותר מששה חדשים קודם לתאריך המודעה המכריזה על האזור כעל אזור נגוע בכלבת. 
(ב) 
אם לא היה האזור אזור עירוני:– 
(I) 
חייבים בעלי כלבים לקשור את כלביהם בתמידות: 
(II) 
בלא רשות מאת הרופא הווטרינר הממשלתי אסור לשום דייר להחזיק יותר מכלב אחד ולשום רועה אסור להחזיק בלא אותה רשות יותר משני כלבים בעד כל עדר בקר או צאן ושום כלב לא ייחשב ככלב רועה בקשר עם עדר בקר או צאן אלא אם כן הוא נלווה אל העדר. כל שאר הכלבים יוצאו להורג: 
השמדת בעלי חיים עזובים 10. 
(1) 
רופא וטרינר ממשלתי רשאי לצוות להוציא להורג בכל עת את בעלי החיים דלקמן בתוך כל אזור לאחר שקצין המחוז מסר לתושבי האזור הנ"ל הודעה כהלכה הדורשת מאתם לקשור את כלביהם לבתיהם במשך השעות והזמנים המפורטים באותה מודעה:– 
(א) 
כל כלב הפקר או כלב עזוב או כלב שאין לו בעלים, וכן 
(ב) 
אם כולל האזור איזה חלק שבו טעונים כלבים רשיונות עפ"י כל חוק עוזר או תקנות או תחוקה אחרת הנהוגים באותו חלק – כל כלב שאין לו רשיון. 
(2) 
לצורך סעיף קטן (1) מסעיף זה רואין כל כלב שאינו קשור אל הבית ככלב עזוב או משתולל או ככלב שאין לו בעלים. 
חובתה של רשות מקומית 11. 
רשות מקומית חייבת לערוך את הפנקסים הנדרשים ע"י מנהל השירותים הווטרינריים לצורך הפקודה הזאת וכן לשלוח או לתת דוחו"ת רשימות וחומר ידיעות ככל אשר ידרוש מנהל השירותים הווטרינריים. 
עונש 12. 
כל שאינו מקיים את הוראות הפקודה הזאת או כל תקנה שתותקן על פיה, או הוראות של כל צו או הוראה שניתנו בהלכה עפ"י פקודה זו, או כל תקנה שתותקן על פיה, יהא צפוי, בצאתו חייב בדינו, לעונש מאסר לתקופה של לא יותר מששה חדשים או לקנס שלא יעלה על מאה לירות, או לשני העונשים כאחד. 
הגנה בשל מעשים שנעשו בתום לב 13. 
אין להביא במשפט את ממשלת ישראל ואין להטיל אחריות אזרחית או פלילית על כל פקיד ממשלה או אדם אחר המורשים להוציא לפועל את הוראות הפקודה הזאת או הוראות כל תקנה שהותקנה על פיה, או כל צו שניתן כחוק עפ"י פקודה זו או עפ"י כל תקנה שהותקנה על פיה בשל כל מעשה שנעשה בתום לב. 
פיצויים לא ישולמו 14. 
אין לשלם פיצויים בעד בהמה שהוצאה להורג עפ"י הוראות פקודה זאת. 
השמדת בהמות 15. 
כל בהמה שהוצאה להורג עפ"י הוראות הפקודה הזאת תיהרג באותם האמצעים שהרופא הווטרינר הממשלתי יורה. 
שיקולי הגנה על בעלי חיים בעת הפעלת סמכות 15א. 
מי שניתנה לו סמכות לפי פקודה זו רשאי, בעת הפעלת סמכותו, לשקול שיקולים לצמצום פגיעה ברווחתם של בעלי חיים כהגדרתם בחוק צער בעלי חיים (הגנה על בעלי חיים), התשנ"ד–1994 החוק האמור 
תקנות 16. 
(א) 
שר החקלאות רשאי להתקין תקנות המכוונות למנוע את התפשטות הכלבת ולקיים את מטרות הפקודה הזאת, לרבות חובת חיסון בעלי חיים או סוג של בעל חיים נגד כלבת וכן הסדרת סימון של קבע או של ארעי בבעל חיים. פורסמו תקנות הכלבת (החזקת כלבים, חתולים וקופים במאורות בידוד), תשי"ט–1959 
(ב) 
(1) 
שר החקלאות רשאי, בהתייעצות עם שר הפנים ובאישור ועדת הכספים של הכנסת, להתקין תקנות הקובעות אגרות בעד רשיון לכלב שנותנת רשות מקומית וכן בעד חיסון, הובלה ובידוד; אגרות שנקבעו בתקנות כאמור יחולו בתחומי כל רשות מקומית זולת אם קבעה הרשות המקומית אגרות בשיעורים נמוכים יותר. פורסמו תקנות הכלבת (רישוי וחיסון), תשל"ד–1974 
(2) 
שר החקלאות רשאי, בהתייעצות עם שר הפנים ובאישור ועדת הכלכלה של הכנסת, להתקין תקנות הקובעות אגרות בעד היתר להחזקה בפיקוח והשגחה. 
(ג) 
חיסון בהתאם לאמור בסעיף קטן (א) יבוצע בידי רופא וטרינר ממשלתי או רופא וטרינר עירוני; שר החקלאות רשאי בתקנות להסדיר הרשאת רופאים וטרינרים אחרים לבצע את החיסון, אם ראה צורך בכך. פורסמו תקנות הכלבת (חיסון), התשס"ה–2005 
(ד) 
שר החקלאות, באישור ועדת הכלכלה של הכנסת, רשאי לקבוע בתקנות – 
(1) 
תנאים מקדמיים למתן היתר להחזקה בפיקוח והשגחה לפי סעיף 4ב 
(2) 
חובה להפקיד ערובה כספית להבטחת קיומם של התנאים וההגבלות שנקבעו בהיתר להחזקה בפיקוח והשגחה אם מצא כי הפקדת ערובה נדרשת לשם הבטחת התנאים כאמור, את סכום הערובה והעילות למימושה, לרבות לשם גביית קנס מינהלי, ואת הדרכים להפקדת הערובה ומימושה, וכן מקרים, נסיבות ושיקולים שבשלהם יהיה ניתן להפחית את סכום הערובה. 
(ה) 
ההוראות בעניינים המוסדרים להלן יחולו על החזקת כלב או חתול במקום שאינו מאורת בידוד, כל עוד לא נקבעו לגבי אותו עניין הוראות לפי סעיף קטן (ב)(2) או (ד)(1): 
(1) 
בקשה לקבלת היתר להחזקה בפיקוח והשגחה לפי סעיף 4ב(א) הטופס שבתוספת 
(2) 
רופא וטרינר עירוני או רופא וטרינר ממשלתי רשאי לתת היתר בהתקיים כל התנאים המפורטים להלן, לפי העניין: 
(א) 
בבדיקה שערך רופא וטרינר עירוני או רופא וטרינר ממשלתי לא נמצאו סימנים קליניים המעלים חשד לכלבת; 
(ב) 
בשלושת החודשים שקדמו לנשיכה או למגע כאמור בסעיף 4א סעיף 9 
(ג) 
בהתאם למידע שבידי רופא וטרינר עירוני או רופא וטרינר ממשלתי, הכלב או החתול לא היה במגע עם בעל חיים שחשוד כנגוע בכלבת ב־45 הימים שקדמו למועד הנשיכה או למועד המגע כאמור בסעיף 4א 
(ד) 
אם בעל החיים הוא כלב – היה לבעליו רישיון בתוקף לפי סעיף 3 לחוק להסדרת הפיקוח על כלבים בסעיף 4א 
(ה) 
אם בעל החיים הוא חתול – רופא וטרינר עירוני או רופא וטרינר ממשלתי שוכנע, על בסיס תיעוד בכתב מרופא וטרינר מחסן, שהחתול חוסן בחיסון כלבת ב־15 החודשים שקדמו למועד הנשיכה או המגע כאמור בסעיף 4א 
(ו) 
אם בעל החיים הוא כלב – הוא לא נתפס או תועד משוטט לפי חוק להסדרת הפיקוח על כלבים בהיותו מוחזק בידי המבקש יותר מפעמיים בשנתיים שקדמו למועד הנשיכה או המגע כאמור בסעיף 4א 
(ז) 
ביקש הבעלים להחזיק את הכלב או החתול בפיקוח והשגחה במקום שאינו ברשותו – ניתנה התחייבות המחזיק באותו מקום להחזיקו כאמור בהתאם להוראות סעיף זה ולתנאי ההיתר לפי הטופס שבתוספת 
(3) 
על אף האמור בפסקה (2), רופא וטרינר עירוני או רופא וטרינר ממשלתי רשאי להתיר החזקה של כלב או חתול בפיקוח והשגחה במרפאה וטרינרית גם אם לא התמלאו כל התנאים האמורים באותה פסקה, ובלבד ששוכנע כי מתקיימים התנאים המפורטים להלן, והרופא הווטרינר האחראי במרפאה אישר כי הוא מסכים להחזקתו בפיקוח והשגחה במרפאה והתחייב לעמוד בדרישות הקבועות להלן ובפסקה (6): 
(א) 
יש סיבה רפואית המצדיקה שלא להחזיקו במאורת בידוד; 
(ב) 
הוא יוחזק בחדר נפרד במרפאה שלא מוחזק בו בעל חיים נוסף, אולם ניתן להחזיקו עם בעל חיים נוסף המוחזק גם הוא בפיקוח והשגחה במרפאה לפי פסקה זו; 
(ג) 
הוא יטופל רק על ידי צוות רפואי מחוסן נגד כלבת ולאנשים אחרים לא תהיה גישה אליו, למעט בעליו; 
(ד) 
החדר שבו הוא מוחזק יהיה נעול כל זמן שאין בו איש צוות רפואי; 
(ה) 
הרופא הווטרינר האחראי במרפאה ינהל רישום של פרטי האנשים שהיו איתו במגע בתקופה שבה היה מוחזק במרפאה; 
(4) 
לא יינתן היתר לפי פסקאות (2) או (3) אם רופא וטרינר עירוני או רופא וטרינר ממשלתי סבור כי החזקת הכלב או החתול שלא במאורת בידוד עלולה לסכן את הציבור; 
(5) 
ניתן היתר לפי פסקה (2), יחולו הוראות אלה: 
(א) 
הבעלים או המחזיק במקום הפיקוח וההשגחה, לפי העניין, יביא את הכלב או החתול לבדיקה וטרינרית של רופא וטרינר עירוני או רופא וטרינר ממשלתי במקום ובמועד שנקבעו בהיתר, וכן ביום העבודה הראשון שלאחר תום עשרת הימים ממועד הנשיכה או המגע כאמור בסעיף 4א 
(ב) 
בכל זמן ההחזקה בפיקוח והשגחה, הבעלים או המחזיק במקום הפיקוח וההשגחה ינקטו אמצעים סבירים למנוע מגע של הכלב או החתול עם כל אדם או בעל חיים אחר, למעט מי שנמצא במקום הפיקוח וההשגחה דרך קבע; 
(ג) 
הבעלים או המחזיק במקום הפיקוח וההשגחה חייב לדווח מייד לרופא הווטרינר שנתן את ההיתר על כל אלה: 
(1) 
כל שינוי במצב הבריאותי של הכלב או החתול; 
(2) 
בריחה של הכלב או החתול ממקום הפיקוח וההשגחה או יציאה שלו מהמקום בלא השגחה; 
(3) 
מגע של הכלב או החתול עם אדם או בעל חיים אחר, למעט מי שנמצא במקום הפיקוח וההשגחה דרך קבע; 
(ד) 
אם בעל החיים הוא חתול – אין להוציאו ממקום הפיקוח וההשגחה אלא לצורך בדיקה כאמור בפסקת משנה (א), כשהוא בכלוב נשיאה המתאים למידותיו; 
(ה) 
אם בעל החיים הוא כלב – 
(1) 
אין להוציאו ממקום הפיקוח וההשגחה אלא למרחק שאינו עולה על 500 מטרים מהמקום או לצורך בדיקה כאמור בפסקת משנה (א), כשהוא מוחזק על ידי אדם שמלאו לו 18 שנים ברצועה שאורכה אינו עולה על 2 מטרים ופיו חסום; 
(2) 
אין להכניסו לגינות כלבים, לגנים ציבוריים, לגני משחקים ולמוסדות חינוך; 
(6) 
ניתן היתר לפי פסקה (3), ידווח הרופא הווטרינר האחראי במרפאה לנותן ההיתר על מצבו של בעל החיים בשלושה מועדים בתקופת הפיקוח וההשגחה כפי שיורה נותן ההיתר, וכן על כל שינוי במצבו הבריאותי של בעל החיים ועל בריחה או יציאה שלו מהפיקוח במרפאה, ויפעל בהתאם להנחיות נותן ההיתר; 
(7) 
כל עוד לא ניתן היתר לפי פסקאות (2) או (3), יפעל הבעלים לפי הוראות סעיפים 4(1)(ב) ו־4א 
(8) 
רופא וטרינר עירוני או רופא וטרינר ממשלתי רשאי לבטל לאלתר היתר שניתן לפי סעיף זה בהתקיים אחד מאלה: 
(א) 
ההיתר ניתן על סמך מידע כוזב, שגוי, מטעה או חלקי; 
(ב) 
חדל להתקיים תנאי מהתנאים למתן ההיתר; 
(ג) 
הבעלים או המחזיק במקום הפיקוח וההשגחה הפר תנאי מתנאי ההיתר או הוראה מההוראות לפי הפקודה; 
(9) 
בוטל ההיתר, יעביר הבעלים או המחזיק את הכלב או החתול מייד למאורת בידוד כפי שהורה הרופא הווטרינר העירוני או הרופא הווטרינר הממשלתי, לפי העניין. 
חובתם של אנשים ידועים לסייע בהוצאה לפועל של הוראות הפקודה הזאת 17. 
מחובתם של רשות מקומית, של מוכתרי כפרים, ושל שיכי שבטים לסייע, איש איש באיזורו שלו, בידי כל פקיד ממשלת ישראל להוציא לפועל את הוראות הפקודה הזאת וכל תקנה שתותקן על פיה. 
18. 
הנוסח שולב בפקודת מחלות הבהמות, 1926 
תוספת 
( סעיף 16(ה) 
טופס בקשה והיתר – החזקת כלב או חתול בפיקוח והשגחה 
תאריך: __________ 
לכבוד 
הרופא הווטרינר העירוני של ___________ (שם הרשות המקומית) 
הנדון: בקשה להחזקת כלב או חתול בפיקוח והשגחה לפי סעיף 4ב לפקודת הכלבת 
אני, החתומ/ה מטה, מבקש/ת בזה לקבל היתר להחזקת בעל חיים בפיקוח והשגחה לפי סעיף 4ב לפקודת הכלבת 
פרטי המבקש: 
שם מלא: __________________ מספר זהות: __________________ 
כתובת: __________________________________________________________ 
מספר טלפון: ____________________ דואר אלקטרוני: __________________________ 
המבקש/ת רשום/מה // אינו/ה רשום/מה כבעלים במרכז הארצי לרישום כלבים (מחק את המיותר) 
אם המבקש/ת אינו/ה הבעלים, יש לציין את הקשר בין המבקש לבעלים: ______________ 
פרטי בעל החיים: 
סוג בעל החיים: _____________________________ (כלב / חתול) 
תיאור בעל החיים (גזע, צבע, גיל, זכר/נקבה): ___________ 
__________________________________________________________ 
__________________________________________________________ 
מספר שבב (כלב – חובה; חתול – אם יש): ___________ 
מועד החיסון האחרון לכלב: _________________________ 
פרטים על המקום המבוקש להחזקה בפיקוח והשגחה: 
פרטי המחזיק במקום: 
שם מלא: __________________________ מספר זהות: _____________________ 
כתובת המחזיק: ____________________________________________________________ 
מספר טלפון: ______________________ דואר אלקטרוני: __________________________ 
פרטים על המקום: 
כתובת המקום: __________________________________________________________________ 
בית פרטי / מרפאה / פנסיון / אחר: ___________________________ (מחק את המיותר) 
_____________________________|חתימת המבקש/ת 
יש לצרף לבקשה, כתנאי לבחינתה, את המסמכים שלהלן: 
□ 
אם הבקשה היא להחזקת כלב – רישיון להחזקת כלב. 
□ 
אם הבקשה היא להחזקת חתול – אסמכתאות לביצוע חיסוני כלבת. 
□ 
אם הבקשה היא להחזקת כלב או חתול בפיקוח במרפאה וטרינרית – תיעוד רפואי על קיום סיבה רפואית המצדיקה שלא להחזיקו במאורת בידוד. 
הצהרה והתחייבות 
אני החתומ/ה* מטה _______________ מספר זהות _______________ מצהיר/ה ומתחייב/ת בזה כלהלן: 
1. 
אני הבעלים של בעל החיים שפרטיו רשומים לעיל. 
2. 
בעל החיים שפרטיו רשומים לעיל – 
(א) 
לא נמצא במהלך שלושת החודשים שקדמו לנשיכה באזור שבהתאם למידע שנמסר לי מהרופא הווטרינר העירוני או מהרופא הווטרינר הממשלתי הוכרז כנגוע בכלבת לפי סעיף 9 לפקודת הכלבת 
(ב) 
לא היה במגע עם בעל חיים שחשוד כנגוע בכלבת במהלך 45 הימים שקדמו למועד הנשיכה, למיטב ידיעתי. 
3. 
בעל החיים יוחזק על ידי ___________________ ב־_____________________. 
4. 
אני מתחייב/ת לעמוד בכל הדרישות הקבועות בסעיפים 4ב ו־16(ה)(5) לפקודת הכלבת 
_______________________|תאריך _______________________________|חתימת המצהיר/ה 
* אם הבקשה היא להחזקת בעל חיים במקום שאינו בהחזקת הבעלים, גם על המחזיק במקום לחתום על ההצהרה שלהלן: 
הצהרה והתחייבות של מחזיק שאינו הבעלים 
אני החתומ/ה מטה _______________ מספר זהות _______________ מצהיר/ה ומתחייב/ת בזה כלהלן: 
בעל החיים שפרטיו רשומים לעיל יוחזק על ידי _______________ ב־_________________. 
הייתה הבקשה להחזקת בעל החיים בהיתר לפי סעיף 16(ה)(2) לפקודת הכלבת 
אני מתחייב/ת לעמוד בכל הדרישות הקבועות בסעיפים 4ב ו־16(ה)(5) לפקודת הכלבת 
הייתה הבקשה להחזקת בעל החיים בהיתר לפי סעיף 16(ה)(3) לפקודת הכלבת 
אני מצהיר כי במרפאה הווטרינרית ________________ בכתובת ____________ מתקיימים התנאים המאפשרים עמידה בדרישות המפורטות בסעיף 16(ה)(3) לפקודת הכלבת 
אני מתחייב לעמוד בכל הדרישות הקבועות בסעיפים 4ב 16(ה)(3) ו־16(ה)(6) לפקודת הכלבת 
_______________________|תאריך ___________________________|חתימת המצהיר/ה 
היתר להחזקת בעל חיים בפיקוח במקום שאינו מאורת בידוד 
אני הח"מ, __________, המשמש כרופא הווטרינר העירוני ב_____ / רופא וטרינר ממשלתי (מחק את המיותר) בסעיף 16(ה)(5) 16(ה)(6) לפקודת הכלבת (מחק את המיותר) 
בעל החיים יובא על ידי בעליו / מחזיקו לבדיקה ביום _________, בשעה ________, במקום ________________. 
מצורף להיתר נוסח סעיף 16(ה) לפקודת הכלבת 
אם הבקשה היא להחזקת בעל חיים במקום שאינו בהחזקת הבעלים, יימסרו עותקים מההיתר הן לבעלים והן למחזיק במקום. 
אם הבקשה היא להחזקת בעל חיים ברשות מקומית שאינה מקום ההחזקה הקבוע של הכלב או החתול, יישלח עותק לרופא הווטרינר העירוני במקום ההחזקה הקבוע. 
הוראות נוספות להחזקת בעל החיים בפיקוח והשגחה – 
________________________________________________________________________________________ 
פרטי התקשרות לצורך דיווח לפי סעיף 16(ה)(5)(ג) או 16(ה)(6) לפקודת הכלבת 
_______________________|תאריך _____________________________|חתימת נותן ההיתר 
א. ג. ווקאפ נציב עליוןפקודת רישום שמות עסק, 1935 
פקודה הקובעת הוראות לרישום פירמות ואנשים המנהלים עסקים לפי שמות עסק ולשם מטרות הכרוכות בכך. 
הנציב העליון לפלשתינה (א"י) מחוקק בזה בעצתה של המועצה הפלשתינאית (א"י) לאמור:–
מכוח האמור בסעיפים 14 ו־15 לפקודת סדרי השלטון והמשפט, תש"ח–1948 בסעיף 11 לפקודת סדרי השלטון והמשפט, תש"ח–1948 סעיף 2 לפקודת המטבע, תש"ח–1948 סעיף 13 לחוק המעבר, תש"ט–1949 סעיף 20 לחוק בתי המשפט, תשי"ז–1957 
השם הקצר 1. 
פקודה זו תקרא " " 
פירוש 2. 
בפקודה זו:– 
[במקור: נשיא בית המשפט המחוזי] 
כל מקום שאוזכר בפקודה זו שם קודם אין הדבר כולל שם קודם אם שונה אותו שם או חדל שמושו לפני שהיה בעל השם לבן שמונה עשרה שנה, ואם היתה זאת אשה נשואה לא יכלול הדבר את השם שהיתה ידועה בו קודם לנשואיה. 
מקום שאוזכר שנוי שם בפקודה זו לא יכלול הדבר שנוי השם שנעשה לפני שהיה האיש ששנה את שמו לבן שמונה עשרה שנה. 
פירמות ואנשים החייבים ברישום 3. 
בהתחשב עם הוראות פקודה זו יש לרשום באופן המותנה בפקודה זו:– 
(א) 
כל פירמה שיש לה מקום עסקים בישראל והמנהלת עסקים לפי שם עסק שאינו מורכב מהשמות האמתיים של כל השותפים שהם אנשים יחידים ומהשמות המאוגדים של כל השותפים שהם התאגדויות ושאין בו, באותו שם עסק, כל תוספת חוץ מן השמות הפרטיים של השותפים היחידים או ראשי תיבות של אותם שמות פרטיים; 
(ב) 
כל יחיד ויחיד שיש לו מקום עסקים בישראל והמנהל עסקים לפי שם עסק שאינו מורכב משם משפחתו ממש ושאין בו באותו שם עסק כל תוספת חוץ משמותיו הפרטיים ממש או ראשי תיבותיהם; 
(ג) 
כל יחיד או פירמה שיש להם מקום עסקים בישראל, אשר שנו את שמם או חבר של הפירמה ששנה שמו, בין לפני תחלת תקפה של פקודה זו ובין לאחר תקפה של פקודה זו, חוץ מאשה שנשתנה שמה מחמת נשואיה:– 
בתנאי:– 
(I) 
שמקום שאין התוספה מציינת אלא שהעסק הוא עסקו של מי שקבל אותו לאחר בעל העסק הקודם, לא יהא בכך בלבד משום צורך רישום, וכן 
(II) 
מקום ששני שותפים יחידים יש להם אותו שם משפחה, הרי תוספת סימן הריבוי בסופו של שם המשפחה אין בו כדי לחייב ברישום; וכן 
(III) 
מקום שהעסק מתנהל ע"י נאמן בפשיטת רגל או ע"י המפרק הרשמי או ע"י מפרק או ע"י מנהל שנתמנה ע"י בית המשפט, אין צורך ברישום; וכן 
(IV) 
קנית נכסים או רכישתם ע"י שני אנשים או יותר בתורת מחזיקים משותפים או בתורת מחזיקים ביחד (tenants in Common) אין לראות זאת בלבד כהנהלת עסקים בין שמחלקים הבעלים ברווחים הנכנסים ממכירת הנכסים ובין שאינם מחלקים ברווחים. 
רישום בעלי שמות מושאלים וכו׳ 4. 
מקום שפירמה, יחיד או התאגדות שיש להם מקום עסקים בישראל ומנהלים עסקים בשלמות או בעקר כבעלי שם מושאל או כנאמנים לאדם אחר או לאנשים אחרים או להתאגדות אחרת, או משמשים סוכנים כלליים של פירמה נכריה, הרי הפירמה, היחיד או ההתאגדות שהוזכרו לראשונה חייבים ברישום באפן שנקבע בפקודה זו, ונוסף על כל הפרטים האחרים שדרוש למסרם ולרשמם, צריך למסור ולרשום את הפרטים שצויינו בתוספת לפקודה זו 
אופן הרישום ופרטיו 5. 
(1) 
כל פירמה או אדם החייבים ברשום ימסרו לרושם הודעה בכתב הקבוע המכיל את הפרטים הבאים:– 
(א) 
שם העסק; 
(ב) 
טיבו הכללי של העסק; 
(ג) 
מקום העסקים העקרי; 
(ד) 
מקום שהרישום שצריך להעשות הוא של פירמה, חובה לפרט את השם הנוכחי של כל אחד ואחד מן השותפים בפירמה, כל שם קודם, את הנתינות והנתינות המקורית, אם אין נתינותו של עכשיו הנתינות המקורית, מקום המושב הרגיל, ההתעסקות בעסק אחר, כשקיימת התעסקות כזאת, והגיל, ואם יש שותפת בפירמה חובה לפרט את מצבה מבחינת הנשואין, וכן יש לפרט את השם המאוגד ואת המשרד הרשום או הראשי של כל איגוד המשתתף בעסק; 
(ה) 
מקום שיש לרשום את שמו של יחיד, יש לציין את השם שבהווה, כל שם קודם, הנתינות, והנתינות המקורית אם אין נתינותו של עכשיו הנתינות המקורית, מקום המושב הרגיל, ההתעסקות בעסק אחר, כשקיימת התעסקות כזאת, וגילו של אותו היחיד, ואם היה השותף אשה, חובה לציין את מצבה השותפת מבחינת הנשואין; 
(ו) 
מקום שיש לרשום את שמה של התאגדות, יש לציין את שמה המאוגד ואת המשרד הרשום או המשרד הראשי; 
(ז) 
אם התחילו בעסקים לאחר תחלת תקפה של פקודה זו, יש לציין את תאריך התחלת העסקים. 
(2) 
מקום שהעסק מתנהל לפי שני שמות עסק או יותר, יש לציין כל שם־עסק ושם־עסק. 
ההודעה צריכה להיות חתומה על ידי האנשים הרשומים 6. 
אם היה זה יחיד תהא ההודעה הדרושה לשם רישום חתומה על ידו, ואם היתה זאת התאגדות, תחתם על ידי אחד ממנהליה או מזכיריה, ואם זו פירמה תחתם ההודעה או ע"י כל היחידים המשתתפים בה וע"י מנהל או מזכיר של כל התאגדות והתאגדות המשתתפת בעסק או ע"י איזה יחיד שותף, או ע"י מנהלה או מזכירה של איזו התאגדות המשתתפת בעסק, ובכל אחד משני המקרים האחרונים צריך שההודעה תאומת בהצהרה הנדרשת עפ"י החוק ותמסר ע"י החותם: 
הזמן שבו צריך הרישום להעשות 7. 
(1) 
הפרטים שיש למסרם עפ"י פקודה זו ימסרו בתוך ארבעה עשר יום לאחר שהפירמה או האדם התחילו בעסקים, אז באותם עסקים החייבים ברישום ככל אשר יחייב המקרה: 
שינוי שם 
מקום שרישום דרוש כתוצאה משינוי שם, ינהגו לפי סעיף זה כאילו הוזכר תאריך שנוי השם במקום תאריך התחלת העסקים. 
רישום שינויים בפירמה 8. 
כל אימת שנעשה או אירע שינוי באחד הפרטים שנרשמו בנוגע לפירמה או אדם, חייבים הפירמה או האדם למסור לרושם, בתוך ארבעה עשר יום לאחר השינוי, או בתוך אותו מועד ארוך יותר אשר ירשה הרושם, עפ"י בקשה שתוגש במקרה מיוחד, בין לפני עבור ארבעה עשר יום ובין לאחר עבור ארבעה עשר יום, הודעה בכתב בטופס הקבוע המפרטת את טיב השינוי ותאריכו, כשהיא חתומה וגם – כשיש צורך בכך – מקויימת, כדרך שחותמים או מקיימים הודעה הנדרשת בשעת הרישום. 
ענש על אי רישום 9. 
פירמה או אדם הנדרשים עפ"י פקודה זו למסור הודעה על פרטים או על איזה שינוי שחל באחד הפרטים, ולא עשו זאת באפן המפורש בפקודה זו ובתוך הזמן שנקבע בה, בלא צידוק סביר לכך, הרי כל שותף בפירמה או האדם שלא מסרו אותה ההודעה (אף אם חדלו הפירמה או האדם לנהל עסקים לפי שם העסק שעל אודותיו לא נמסרה ההודעה) יהיו צפויים לענש שלא יעלה על חמש לירות על כל יום שבו הם מתמידים בעברה או שבו קיימת העבירה, ובית המשפט יצוה למסור לרושם את הפרטים או השינוי בפרטים בתוך אותו הזמן שיפורש בצו. 
בתנאי שאם חדלו הפירמה או האדם לנהל עסקים לפי שם העסק אשר על אדותיו לא נמסרה הודעה, לא יזדקק ביהמ"ש לשום משא־ומתן משפטי עפ"י סעיף זה, אם החלו בו משעברו כבר שנים עשר חודש לאחר שהפירמה או האדם חדלו לנהל עסקים לפי אותו שם העסק. 
פסלותם של משתמטים 10. 
(1) 
פירמה או אדם הנדרשים עפ"י פקודה זו למסור הודעה על פרטים או על איזה שנוי שחל באחד הפרטים ולא עשו זאת, הרי כל עוד שקימת העברה לא יוכלו אותה פירמה או אותו אדם לבצע במשפט או במשא־ומתן משפטי אחר זכויותיהם שעפ"י כל חוזה או הנובעים מאיזה חוזה שנעשה ע"י הפירמה או האדם שלא מסרו את ההודעה או שנעשה בשמם ביחס לעסק בנוגע להנהלתו נדרשה מסירת הפרטים, לא לפי שם העסק ולא באופן אחר:– 
ולעולם בתנאי:– 
(א) 
שאלה שלא מסרו את ההודעה יוכלו לפנות בבקשה לבית המשפט לתת להם סעד כנגד הפסלות שהוטלה עפ"י סעיף זה, ואם יתברר לבית המשפט שההשתמטות ממסירת הפרטים היתה דבר שבמקרה, או באה מחמת שגגה או מחמת סבה מספקת אחרת, או שמן הצדק והיושר לתת סעד מחמת טעמים אחרים, יוכל בית המשפט ליתן אותו סעד בין בדרך כלל ובין בנוגע לאיזה חוזים מיוחדים, על תנאי שכל עוד לא יצוה בית המשפט אחרת ישא המשתמט בהוצאות הבקשה ועל כל תנאי אחר אשר יטיל בית המשפט, ואולם הסעד לא ינתן אלא אם תמסר ותפורסם המודעה בדבר הבקשה ככל אשר יצוה בית המשפט, וכן לא ינתן סעד בנוגע לכל חוזה אם הוכיח אחד הצדדים לחוזה באופן המניח את דעת בית המשפט שאילו מלאו אחרי הפקודה הזאת לא היה עושה את החוזה; 
(ב) 
שום דבר האמור בזה לא יפגע בזכויות שיש לכל צד אחר כלפי המשתמט בקשר עם חוזה כאמור לעיל; 
(ג) 
אם התחיל צד אחד במשפט או בפעולות משפטיות נגד המשתמט על מנת לבצע את זכויותיו בקשר עם אותו חוזה, הרי שום דבר האמור בזה לא ימנע בעד המשתמט מלבצע באותו משפט או באותן הפעולות המשפטיות את זכויותיו הוא שתהיינה לו נגד אותו הצד בקשר עם אותו חוזה, אם בדרך תביעה נגדית, ניכוי חוב־שכנגד או בדרך אחרת. 
(2) 
מבלי לפגוע בסמכות בית המשפט ליתן את הסעד האמור לעיל הרי אם התחיל המשתמט בפעולות משפטיות לבצע חוזה בבית משפט שלום יוכל אותו בית משפט שלום לתת אותו הסעד האמור לעיל בקשר עם אותו חוזה. 
עונש בשל הודעות כוזבות 11. 
אם איזו הודעה שחייבים למסרה עפ"י הפקודה הזאת מכילה איזה חומר שהוא כוזב בפרט חשוב והאדם החותם על ההודעה יודע את כזבה, יהא אותו אדם צפוי לקנס שלא יעלה על עשרים לירות או למאסר, [במקור: אם בעבודת פרך ואם בלא עבודת פרך], 
חובה למסור פרטים לרושם 12. 
(1) 
יכול הרושם לדרוש מכל אדם להמציא לו אותם פרטים שימצאם לנחוצים על מנת לברר אם אותו אדם או הפירמה שהוא שותף בה טעונים רשום על פי הפקודה הזאת או אינם טעונים רשום או אם צריך להכניס שנוי בפרטים הרשומים, ואם זהו איגוד יכול הוא לדרוש מהמזכיר או מכל פקיד אחר באיגוד הממלא את התפקידים של מזכיר להמציא לו את הפרטים ההם, ואם נדרש אדם למסור פרטים כאמור לעיל ולא מסר את הפרטים שיש ביכלתו למסור או מסר פרטים שהם כוזבים באיזה פרט חשוב, יהא צפוי לקנס שלא יעלה על עשרים לירות או למאסר, [במקור: אם בעבודת פרך ואם בלא עבודת פרך], 
(2) 
אם נתברר לרושם מתוך הודעה שנמסרה לו כאמור לעיל שאיזו פירמה או איזה אדם טעונים רישום על פי הפקודה הזאת או שיש להכניס שינוי בפרטים הרשומים, יכול הרושם לדרוש מהפירמה או מהאדם להמציא לו את הפרטים הנדרשים בתוך זמן שיקצוב הרושם, ואם מתוך ההודעה שנמסרה על פי סעיף זה נתגלתה איזו השתמטות עפ"י פקודה זו לא יאחזו בפעולות משפטיות נגד כל אדם בשל השתמטות כזאת לפני תום הזמן שבו נדרשו הפירמה או האדם ע"י הרושם עפ"י סעיף זה להמציא לו פרטים. 
על הרושם לרשום בתיק את ההודעות ולתת תעודת רישום 13. 
משקבל הרושם כל הודעה או הצהרה חוקית שנמסרו בהתאם לפקודה הזאת, יצוה לרשום אותם בתיק וישלח בדואר או ימסור ביד לפירמה או לאדם שרשמו את הפרטים האלה תעודה בדבר הרישום הזה, והתעודה או העתקה מדויקת של התעודה תהא מוצגת באופן בולט במקום העסקים העקרי של הפירמה או של היחיד, ואם לא הוצגה התעודה כאמור בזה יהא כל שותף בפירמה או כל יחיד, הכל לפי הענין, צפוי לקנס שלא יהא עולה על עשרים לירות. 
חובה לנהל אינדקס 14. 
על הרושם לנהל אינדקס של כל הפירמות והאנשים שנרשמו עפ"י הפקודה הזאת. 
מחיקת שמות מהפנקס 15. 
(1) 
אם פירמה או איש יחיד שנרשמו עפ"י הפקודה הזאת פסקו לנהל עסקים, תהא זו חובת האנשים שהיו שותפים בפירמה בעת שפסקה לנהל עסקים או חובת היחיד, ואם מת היחיד תהא זו חובת באי כחו האישיים, למסור לרושם, תוך חודש ימים מן היום שפסקה הנהלת העסקים, הודעה בטופס הקבוע שהפירמה או היחיד פסקו לנהל עסקים, וכל אדם שהיה מחובתו למסור את ההודעה הזאת ולא מסרה בתוך המועד האמור לעיל יהא צפוי לקנס שלא יהא עולה על עשרים לירות. 
(2) 
משקבל הרושם הודעה כאמור לעיל יוכל למחוק את שם הפירמה או את שם היחיד מן הפנקס. 
(3) 
מקום שיש לרושם סבה מספקת להאמין שאיזו פירמה או איזה יחיד שנרשמו עפ"י הפקודה הזאת פסקו לנהל עסקים, רשאי הוא לשלוח לפירמה או ליחיד הודעה, ע"י מכתב דואר באחריות [דואר רשום] 
שמות עסק מטעים 16. 
(1) 
אם שם עסק שאיזו פירמה או יחיד מנהלים בו עסקים מכיל אחד הדברים דלקמן:– 
(א) 
מלה המציינת נתינות ידועה והעשויה, לדעת הרושם, להביא לידי אמונה שהעסק הוא קנינם או נתון להשגחתם של אנשים בעלי אותה נתינות, והוכח לו לרושם שהאנשים שהעסק הוא כלו או רובו קנינם או נתון כלו או רובו להשגחתם הם בזמן מן הזמנים בעלי נתינות אחרת, באפן שיש בו בשם כדי להטעות, או 
(ב) 
מלה המציינת תואר צבאי או תואר כבוד והעשויה, לדעת הרושם, להביא לידי אמונה שהעסק הוא קנינו או נתון להשגחתו של אדם שיש לו הזכות לאותו תואר צבאי או לאותו תואר כבוד, והוכח לו לרושם שהאדם שהעסק הוא כולו או רובו קנינו או נתון כלו או רובו להשגחתו, הוא בזמן מן הזמנים אדם כזה שיש בו בשם כדי להטעות, – 
(2) 
רישום שם עסק עפ"י הפקודה הזאת לא יפורש כאילו הוא בא להרשות את השמוש באותו השם אם, לולא אותו הרישום, יכלו לאסור את השמוש באותו שם. 
הרושם 17. 
רשאי שר המשפטים בצו למנות כל פקיד להיות רושם שמות עסק לצורך פקודה זו. 
בקורת ההודעות שנרשמו 18. 
(1) 
יכול כל אדם לבדוק את המסמכים שנרשמו אצל הרושם בשלמו את המס שיקבע, ויכול כל אדם לדרוש תעודת רישום של פירמה או של אדם או העתקה או קטע מכל הודעה רשומה, שיקוימו ע"י הרושם, ושלם ישלמו בעד כל תעודת רישום או בעד כל העתקה או קטע מקוימים את המס שיקבע. 
(2) 
תעודת רישום או העתקה או קטע מכל הודעה רשומה עפ"י הפקודה הזאת, כשההעתקה או הקטע הללו קוימו כאמתיים בחתימת הרושם (ולא יהא צורך להוכיח כי הוא הוא הרושם), יקובלו כעדות בכל מו"מ משפטי, הן אזרחי והן פלילי. 
יכול שר המשפטים להתקין תקנות 19. 
(1) 
יכול שר המשפטים להתקין תקנות בענינים דלקמן:– 
(א) 
המס שישולם לרושם עפ"י הפקודה הזאת; 
(ב) 
הטפסים שישמשו עפ"י הפקודה הזאת; 
(ג) 
התפקידים שעל הרושם למלא עפ"י הפקודה הזאת; וכן 
(ד) 
בכלל, הנהלת הרישום והסדרתו עפ"י פקודה זו וכל ענין הכרוך בכך. 
(2) 
כל המסים שיש לשלמם בהתאם לתקנות כאלה ישולמו למשרד האוצר [במקור: לבית האוצר] 
(3) 
כל תקנות מעין אלה תפורסמנה ברשומות. 
פרסום שמות אמתיים וכו׳ 20. 
(1) 
כל יחיד וכל פירמה הנדרשים להרשם עפ"י הפקודה הזאת חייבים להזכיר את הפרטים דלקמן באותיות נוחות לקריאה בכל קטלוגים מסחריים, בחוזרים מסחריים, בכרטיסי דוגמאות, בהזמנות של סחורות ובמכתבי עסק שמופיע בהם שם העסק והמוצאים או נשלחים לכל אדם שהוא ע"י הפירמה או ע"י היחיד:– 
(א) 
את השם בהוה וכל שם קודם שהיה בעבר, במקרה של יחיד; וכן 
(ב) 
את השם בהוה וכל שם לשעבר של כל אחד מן השותפים בפירמה, במקרה של פירמה. 
(2) 
אם לא מלאו אחר האמור בסעיף הזה יהא היחיד או כל חבר מחברי הפירמה, הכל לפי הענין, צפוי בשל כל עבירה לקנס שלא יבא עולה על חמש לירות: 
עברות ע"י איגודים 21. 
אם נמצא איגוד אשם בעברה עפ"י פקודה זאת, הרי כל מנהל, מזכיר או פקיד האיגוד שהוא צד לעברה ביודעין, יהא אשם בעברה מעין זו ויהא צפוי לאותו העונש. 
תוספת 
תאור הפירמה, וכו׳ הפרטים הנוספים 
מקום שהפירמה, היחיד או ההתאגדות הנדרשים להרשם מנהלים עסקים לפי שם מושאל או כנאמנים. השם של עכשיו, כל שם קודם, הנתינות, והנתינות המקורית כשאותה נתינות איננה הנתינות המקורית – ומקום המושב הרגיל, או, כפי שיחייב הדבר, השם המאוגד של כל אדם או התאגדות שבשמם מתנהל העסק: 
מקום שהפירמה, היחיד או ההתאגדות הנדרשים להרדם מנהלים עסקים כסוכנים כלליים של איזו פירמה נוכרית. שם העסק והכתובת של הפירמה או של האדם שלמענם מתנהל העסק כסוכנות כללית: 
א. ג. ווקאפ נציב עליוןפקודת העיריות (אספקת מים), 1936 
פקודה הבאה לאפשר למועצות עיריה לקבל עליהן שירותים ידועים 
הנציב העליון לפלשתינה (א"י) מחוקק בזה בעצתה של המועצה הפלשתינאית (א"י) לאמור:
סעיף 139(א) ו־(ב)(3) לחוק תאגידי מים וביוב, התשס"א–2001 סימן א׳ לפרק ב׳ לחוק האמור מכוח האמור בסעיפים 14 ו־15 לפקודת סדרי השלטון והמשפט, תש"ח–1948 בסעיף 11 לפקודת סדרי השלטון והמשפט, תש"ח–1948 סעיף 2 לפקודת המטבע, תש"ח–1948 סעיף 13 לחוק המעבר, תש"ט–1949 תיקון מס׳ 2 לחוק השופטים 
השם 1. 
פקודה זו תקרא " " 
פירוש 2. 
בפקודה זו יהיו למונחים הבאים הפירושים דלקמן מלבד אם ענין הכתוב יחייב פירוש אחר – 
(נמחקה); 
(נמחקה); 
(נמחקה); 
פקודת העיריות, 1934 סעיף 29 מן הפקודה 
(נמחקה); 
חלק א׳ (בוטל) 
3. 
(בוטל). 
4. 
(בוטל). 
5. 
(בוטל). 
6. 
(בוטל). 
7. 
(בוטל). 
8. 
(בוטל). 
9. 
(בוטל). 
10. 
(בוטל). 
11. 
(בוטל). 
12. 
(בוטל). 
13. 
(בוטל). 
14. 
(בוטל). 
חלק ב׳ 
סמכות כללית להספקת מים לאזור 15. 
באישורו של הממונה על המחוז [במקור: מושל המחוז] פקודת העיריות, 1934 
(א) 
לבנות ולהחזיק מפעלי מים, לחפור בארות ולעשות כל פעולות נחוצות אחרות, וכן 
(ב) 
לקבל כל מפעלי מים בחכירה או בשכירות או לקנות כל מפעלי מים, בין באזור ובין מחוצה לו, וכל הזכויות, הסמכויות והזכויות המיוחדות אשר לחברת מים, וכן 
(ג) 
להתקשר בחוזה עם כל אדם לשם הספקת מים. 
הספקת מים לצרכי בית 16. 
(1) 
לצורך חלק זה מן הפקודה 
(2) 
”בקר“ כולל לצורך סעיף זה עזים, כבשים, חזירים, חמורים, פרדות וגמלים. 
הסמכות למתוח צנורות ראשיים 17. 
מועצת עיריה המספיקה מים באזורה היא תהיינה לה לשם מתיחת צנורות מים ראשיים כל אותן הסמכויות אשר לה בענין מתיחת צנורות שופכין, בין באזורה היא ובין מחוצה לו, כאמור בחוק הרשויות המקומיות (ביוב), תשכ"ב–1962 
בענין הספקת מים 18. 
מועצת עיריה תתקין ותחזיק בכל מפעל מים שהיא בנתה, חכרה או קנתה, הספקה של מים נקיים וטהורים; ומקום שמועצת עיריה מותחת כל צנור להספקה לצבור תושבים מבין תושבי האזור או לחלק מהם, מותחין את צנור המים בלחץ אשר יהא מספיק, לדעת מנהל מחלקת העבודות הצבוריות, לאותו אזור או לאותו חלק מן האזור. 
הסמכות להספיק מים לרשות של המחוז הסמוך 19. 
מועצת עיריה המספיקה מים באזורה היא רשאית באישורו של הממונה על המחוז [במקור: מושל המחוז] 
חבור צנורות שרות לצנור הראשי 20. 
מועצת העיריה המחליטה להספיק מים לאזורה או לחלק הימנו, לצרכי בית ולצרכים רגילים, זכאים בעלי הבתים והבנינים באותו אזור או בחלק הימנו, בהתחשב עם הוראות פקודה זו, לקבל אותה הספקה ובהתחשב עם האמור לעיל, תמתח מועצת העיריה לצורך זה, לפי בקשה בכתב מאת הבעלים, צנור שרות לביתו או לבנינו ותחברנו עם הצנורות הראשיים שיימתחו ע"י מועצת העיריה, והבעלים ישאו בהוצאות הכרוכות בצנורות שרות אלה ובחבורם לצנורות הראשיים; וכשאיזה בית שלא קבל הספקה כזאת נמצא במרחק של מאה מטר מן הצנור הראשי, שיימדד לאורך הקו של אותו צנור שרות, תהא הסמכות למועצת העיריה לדרוש מאת בעל הבית או המקום באותו רחוב שלא קבל הספקה, לקבל הספקת מים ע"י שיחבר צנור שרות לצנור הראשי האמור; ואילו אם סרב אותו בעל לקיים את הדרישה או אם התרשל בכך, מותר לה למועצת העיריה להכנס לאותו בית או בנין ולגשת בעצמה למתיחת צנורות השרות, ולגבות מן הבעלים את ההוצאות הכרוכות בכך. 
מחובתה של מועצת העיריה לדאוג כי לכל בית תהא הספקת מים 21. 
מחובתה של כל מועצת עיריה, אגב התחשבות בהוראות פקודה זו, לדאוג לכך כי לכל בית תפוש הנמצא באזורה תהא במרחק לא רב כמות מצויה של מים טהורים אשר תספיק לתצרוכת ולשימוש לצרכיהם של גרי הבית. 
זכות הכניסה לצורך בקורת 22. 
כל רופא של משרד הבריאות [במקור: מחלקת הבריאות] 
אין להקים או לבנות מחדש בתים בתוך איזורי עיריה בלא להכניס בהם הספקת מים 23. 
(1) 
בית באזור עיריה שיוקם לאחר תאריך התחלת פקודה זו או בית שיהרס לאחר אותו תאריך עד כדי קומתו התחתית או למטה מזה, ולאח"כ יוקם מחדש, אסור לבעליו לגור בו, ואסור לו להתיר לאחרים לגור בו כל עוד לא קבל מאת מועצת העיריה של האזור תעודה האומרת כי הוכנסה לאותו בית הספקה של מים טהורים בכמות אשר על יסוד דו"ח של רופא משרד הבריאות [במקור: מחלקת הבריאות] 
(2) 
כל בעל בית המחזיק בית או מתיר להחזיק בית בניגוד לסעיף זה יהא צפוי לאחר צאתו חייב בדינו לקנס של לא יותר מלירה אחת על כל יום שבו הוא מחזיקו. 
הגבלה על מכירת מים 24. 
(1) 
בלי הסכם בכתב מאת מועצת העיריה אסור לשום אדם למכור מים באזור העיריה או לגרום למכירתם. 
(2) 
כל העובר על סעיף זה יהא צפוי לקנס של לא יותר מעשרים לירות. 
בארות מזוהמות וכו׳ 25. 
(1) 
על יסוד הודעה מרופא משרד הבריאות [במקור: מחלקת הבריאות] 
(2) 
מי שניתן נגדו צו עפ"י סעיף זה ולא קיימו, הרשות בידי שופט של בית משפט השלום עפ"י בקשת מועצת העיריה, ליפות את כוחה לעשות את כל הדרוש לביצועו של הצו וכל הוצאות שהוציאה תוכל לגבותן מן האיש שהצו ערוך אליו, כפי שנקבע בסעיף 13 לפקודה 
אם יש שפע במים רשאית מועצת העיריה להספיק מים שלא לצרכי בית 26. 
אם נותר למועצת העיריה עודף של מים לאחר שסיפקה את צרכי הצבור די הצורך לשמוש בית ולשמוש רגיל, הרשות בידה להספיק מים מתוך אותו עודף שלא לצרכי בית. 
באיזה תנאים מותר להספיק מים 27. 
מים שהוספקו עפ"י הוראות חלק זה של הפקודה פקודת העיריות, 1934 
שונות 
ערעור לשר הפנים במקרים מסויימים 28. 
כל המוצא את עצמו מקופח ע"י מודעה, צו או דרישה שניתנו ע"י מועצת עיריה או בשמה, עפ"י סעיף 20 מפקודה זו 
השמוש 29. 
רשאי שר הפנים במודעה שיפרסמנה ברשומות לצוות להטיל פקודה זו או חלק הימנה על כל עיריה, ומשצוה כך תחול הפקודה או חלק הימנה על אותה עיריה. 
שר הפנים רשאי להכריז באותה צורה כי פקודה זו או חלק הימנה לא יוסיפו לחול על עיריה, ומשצוה כך לא תוסיף פקודה זו או חלק הימנה לחול על אותה עיריה. 
פקודה זו לא תחול על כל עיריה אלא בהתאם להוראותיה. פורסמה הודעה בדבר תחולת הפקודה על כל העיריות ועל כל המועצות המקומיות הקיימות ושיוקמו בעתיד (י"פ תשכ"ב, 220). 
א. ג. ווקאפ נציב עליוןצו הסמים המסוכנים (מתילמורפיון ואתילמורפיון), 1936 
צו מס׳ 58 לש׳ 1936, מאת הנציב העליון עפ"י סעיף 15(2) 
בתוקף הסמכויות המסורות לו בסעיף 15(2) מפקודת הסמים המסוכנים, 1936 
השם 1. 
צו זה יקרא " " 
הטלת תנאי הפקודה העיקרית על מתילמורפיון ואתילמורפיון 2. 
תנאי פקודת הסמים המסוכנים, 1936 
שעור הטלת תנאי הפקודה 3. 
צו זה יחול על הסמים הנ"ל כשאינם מורכבים ביסודות אחרים, ועל כל תכשירים או תרכבות יבשים (גרגירים, טבלאות וכו׳), שבהם המתילמורפיון או האתילמורפיון אינו מצורף ליסודות רפואיים אחרים, ועל כל תכשירים או תרכבות נוזלים המורכבות מתמיסת מתילמורפיון או אתילמורפיון בנוזל קפוא אחד או יותר מאחד: 
בתנאי שתנאי צו זה לא יחולו על:– 
(א) 
תכשירים יבשים (טבליות, גלולות וכו׳), המכילים 0.1 גרם, או פחות מ־0.1 גרם, של מתילמורפיון או אתילמורפיון בכל אחד מהטבליות, הגלולות או התכשירים האחרים, כשהוא מחובר עם חומר רפואי אחד או יותר מאחד; 
(ב) 
תרכיבים נוזלים, המכילים תמיסה של 25 אחוזים מן המאה, או פחות מכן, של מתילמורפיון או אתילמורפיון בנוזל בלתי־פעיל אחד או יותר מאחד; 
(ג) 
תרכבות או תכשירים רוקחיים שבהם מצורפים מתילמורפיון או אתילמורפיון לחמרי רפואה אחרים; 
(ד) 
רפואות המכילות מתילמורפיון או אתילמורפיון שחלקו אותן בהתאם לרצפט מרופא בעל רשיון או מאת רופא וטרינרי בעל רשיון. 
שמירת זכרון דברים 4. 
במדה שהדבר נוגע לשמירת זכרון דברים, יש לשמור זכרון דברים בפנקס הסמים המסוכנים ביחס לכל פעולות שתעשינה בסמים אלה, בצורה הקבועה בתקנות הסמים המסוכנים, 1936 
י. התורן הול המזכיר הראשי.פקודת הדיג, 1937 
פקודה המסדירה את הדיג. 
הנציב העליון לפלשתינה (א"י) מחוקק בזה בעצתה של המועצה הפלשתינאית (א"י) לאמור:–
מכוח האמור בסעיפים 14 ו־15 לפקודת סדרי השלטון והמשפט, תש"ח–1948 לתיקון מס׳ 2 לחוק השופטים חוק העברת סמכויות (ממונים על מחוזות וקציני מחוז), תשכ"ד–1964 
השם הקצר 1. 
פקודה זו תקרא " " 
פירוש 2. 
לביטויים הבאים שבפקודה זו יהיו הפירושים שבצדם מלבד אם ענין הכתוב יחייב פירוש אחר:– 
סעיף 5 
[במקור: שלשה מילין־ימיים] לפי סעיף 2 לחוק מימי חופין, תשי"ז–1956 
רשיונות לדוג דגים 3. 
(1) 
רשאי שר החקלאות או כל פקיד המורשה על ידו כחוק ליתן רשיון לדוג דגים, או כל מין דג מסוים בישראל, אם לדעתו אין להענקת רשיון מניעה מטעמים של בטחון הציבור או מטעמים של עברו, תכונותיו או התנהגותו של המבקש: 
בתנאי כי – 
(א) 
בהתחשב עם הוראות סעיף־קטן (2) מסעיף זה, לא יתן שר החקלאות או כל פקיד המורשה על ידו כחוק, רשיון לדוג דגים בישראל לכל אדם הנוהג כל ספינת־דוגה הרשומה בכל חוף או מקום מחוץ לישראל, או עובד בה. 
(ב) 
רשאי שר החקלאות, לפי שקול דעתו ובאותם התנאים שימצאם מתאימים, ליתן רשיונות לאנשים מתאימים לדוג דגים, או כל מין דג מסוים, רק באותו חלק מישראל שיפורט באותו רשיון. 
(2) 
רשאי שר החקלאות, אם לפי דעתו ראוי לעשות כן בהתחשב עם מסבות הענין המיוחדות, ליתן לפי שקול דעתו ובאותם התנאים שימצאם מתאימים רשיון מיוחד מכל סוג מהסוגים האמורים בסעיף־קטן (1) מסעיף זה, לכל אדם הנוהג כל ספינת־דוגה הרשומה בכל חוף או מקום מחוץ לישראל, או העובד בה. 
(3) 
רשיון לדוג דגים בישראל שניתן בהתאם לפקודה זו ושאינו רשיון לדוג רק בחלק מסויים בישראל או רשיון מיוחד שניתן עפ"י סעיף־קטן (2) מסעיף זה, לא יהא בר־תוקף יותר משנה אחת. הרשיון יהא, בהתחשב עם ההוראות שבתנאי (א) לסעיף־קטן (4) מפקודה זו, רשיון־אישי לאדם שעל שמו ניתן ולא יהא בר־העברה. 
(4) 
אסור לשום אדם לדוג דגים בישראל אלא אם כן הוא בעל רשיון לדוג דגים בישראל שניתן עפ"י פקודה זו. 
בתנאי כי: 
(א) 
כל אדם המעלה דגים בחכה מן החוף, וכל ששמו רשום על גבי רשיון שניתן לחברה או לאגודה שיתופית או על גבי רשיון לדוג דגים רק באיזה חלק מסויים מישראל או על גבי רשיון מיוחד שניתן עפ"י סעיף־קטן (2) מסעיף זה, לא יהא חייב לקבל רשיון כזה; 
(ב) 
שום דבר האמור בזה אין לראותו כאילו הוא מאפשר לכל אדם שניתן לו רשיון לדוג דגים בישראל עפ"י פקודה זו, או לכל אדם המעלה דגים בחכה מן החוף, לדוג דגים בכל אזור שלגבו נתן שר החקלאות רשיון מיוחד לאיזה אדם אחר. 
מתן רשיונות לספינות 3א. 
(1) 
שום אדם לא ישתמש בשום ספינה כדי לדוג דגים אלא עפ"י רשיון לכך שניתן עפ"י סעיף זה ועפ"י אותם התנאים שמצרפין לרשיון, לכשמצרפין לו תנאים. לצורך סעיף זה רואין סירה כאילו משתמשים בה לצורך דיג, לכשנוהגים אותה במניע שלה ומציידים אותה במכשירי־דיג הפועלים כתקונם. 
(2) 
שר החקלאות או כל אדם שהוא מלא את ידו כדין רשאי, לפי שקול דעתו, ליתן לבעל הרשום או לבעלים הרשומים של כל ספינה שנרשמה בישראל רשיון, באופן הקבוע ולאחר תשלום המסים הקבועים, המרשה את השמוש באותה ספינה לצורך דיג דגים, והרשות בידו לצרף לאותו רשיון תנאים בענין השטח שמותר לדוג בו באותה ספינה וכן בענין אופן השמוש בה, וכל מיני תנאים אחרים שיראה צורך להטילם. 
תעודת־היתר להוריד דגים אל החוף 4. 
(1) 
רשאי שר החקלאות או כל פקיד המורשה על ידו כחוק ליתן תעודת־היתר לאנשים מתאימים הנוהגים ספינת־דיג הרשומה בחוף או במקום מחוץ לישראל, או העובדים בספינה כזאת, להוריד דגים בישראל. 
בתנאי ששר החקלאות או כל פקיד המורשה על ידו כחוק לא יתן תעודת־היתר לשום אדם שהוא רב־חובלה של כל ספינה כזאת להוריד דגים בישראל לפני שנתן הסכמתו בכתב, בשם בעל הספינה, למלא אחר התקנות הנוהגות לגבי ספינות ישראליות בנידון האורך המינימלי של חורי הרשת שבה משתמשים ובנידון גדלם המינימלי של הדגים שמותר להורידם לחוף. 
(2) 
תעודת היתר להוריד דגים בישראל לא תהא בת־תוקף יותר משנה אחת. תעודת ההיתר תהיה אישית לאדם שעל שמו ניתנה ולא תהא בת־העברה. 
האיסור להשתמש בדינמיט 5. 
אסור לשום אדם לדוג או להמית דגים או לנסות לדוג או להמית דגים ע"י שמוש בדינמיט או בחומר מפוצץ אחר או ע"י שמוש בכל חומר מזיק או מרעיל. 
סמכותם של פקידי הדיג, שוטרים, פקידי מכס וכו׳ 6. 
לצורך קיום הוראות פקודה זו רשאי כל פקיד־דיג, שוטר, פקיד־מכס או כל פקיד בממשלת ישראל המורשה לכך ע"י שר החקלאות – 
(א) 
לדרוש מכל אדם הדג דגים להראות את רשיונו, תעודת ההיתר שלו, מכשיריו והדגים שדג; 
(ב) 
לעלות לכל ספינה שיש טעם להאמין שהיא עוסקת בדיג ולחפש בה ולבדוק כל דג או מכשירי דיג הנמצאים בתוכה; 
(ג) 
לאסור בלי פקודת־מאסר אדם כל־שהוא, שיש לו סיבה לחשוד בו שהוא עבר או עובר עבירה על הפקודה הזאת או על כללים כל־שהם שהותקנו לפיה: בתנאי שאם בוצע המאסר בידי אדם שאינו שוטר, יימסר האדם שנאסר בהקדם האפשרי המסתבר למשמרו של שוטר בתחנת משטרה; 
(ד) 
לדרוש מכל אדם שיש ברשותו דגים, ליתן ידיעות על מקור האספקה שלו; 
(ה) 
לתפוס או לשים יד על כל סירה או מכשירים, שיש לו סיבה לחשוד בהם כי שימשו בעבירת עבירה על הפקודה הזאת או על כללים כל־שהם שהותקנו לפיה; והוא רשאי לתפוס שלל־דגים כל־שהוא, שלגבי כולו או חלק כל־שהוא ממנו יש לו טעם לחשוד בו כי נתקבל כתוצאה מעבירת עבירה על הפקודה הזאת או על כללים כל־שהם שהותקנו לפיה, ולשים יד על כל שלל־דגים או חלק משלל־דגים שיש לו טעם לחשוד בו כי הושג כך; והוא רשאי להחרים מיד דגים כל־שהם המהווים חלק מן השלל, ושהם קטנים ממידת־הגודל המינימאלית, שנקבעה לדיג דגים בני הסוגים הנוגעים בדבר ולהוציאם מרשותו באותו אופן, העשוי להיות מורשה בדרך כלל, או בדרך מיוחדת בידי פקיד־הדיג הראשי [במקור: מנהל החקלאות והדיג] 
ביטול והפסקת תקפם של רשיונות ותעודות־היתר 7. 
אם נמצא בעל רשיון או תעודת היתר שניתנו עפ"י הפקודה הזאת, חייב בדין בשל כל עבירה על הרשיון או תעודת ההיתר או בשל כל עברה על הפקודה הזאת או על כל תקנות שהותקנו על פיה, רשאית הרשות למתן רשיונות לבטל את הרשיון או תעודת ההיתר או להפסיק את תקפם למשך אותה תקופה שהרשות למתן רשיונות תמצא לנכון. 
קביעות נוספות בדבר החרמה 8. 
(1) 
כל ספינה או מכשירים, שהוכח בהם כי שימשו בעבירת עבירה על הפקודה הזאת או על כללים כל־שהם שהותקנו לפיה, ושלל־הדגים, כולו או חלק כל־שהוא ממנו, שהוכח בו כי נתקבל כתוצאתה של עבירה כזאת, ושלא הוחרמו בהתאם לפסקה (ה) של סעיף 6 
(א) 
לפי צו מאת בית־המשפט, שבפניו נתחייב אדם בדין על העבירה; או 
(ב) 
בצו מאת שופט של בית־משפט שלום – שיש לו שיפוט באיזור, שמיומר עליו כי בו נעשתה העבירה – אשר ניתן לפי בקשתו של פקיד־הדיג הראשי [במקור: מנהל החקלאות והדיג] 
(2) 
כל ספינה, מכשירים או שלל־דגים, שנתפסו בהתאם לפסקה (ג) של סעיף 6 [במקור: מנהל החקלאות והדיג] 
(3) 
מתוך כפיפות לקביעותיה של פסקה (ה) מסעיף 6 
שיקולי הגנה על בעלי חיים בעת הפעלת סמכות 8א. 
מי שניתנה לו סמכות לפי פקודה זו רשאי, בעת הפעלת סמכותו, לשקול שיקולים לצמצום פגיעה ברווחתם של בעלי חיים כהגדרתם בחוק צער בעלי חיים (הגנה על בעלי חיים), התשנ"ד–1994 החוק האמור 
תקנות 9. 
(1) 
רשאי שר החקלאות להתקין תקנות כדלקמן, ומשהתקינן רשאי הוא לשנותן או לבטלן:– 
(א) 
תקנות האוסרות לנהוג בכל דרך או שיטה או להשתמש בכל כלי או מכשיר או בחמרים העשויים להזיק לקיומו או להתפתחותו של מין ממיני הדגים; 
(ב) 
תקנות הקובעות אזורים ועונות שהדיג אסור או מוגבל בהם בין לחלוטין ובין לגבי איזה מין מסויים; 
(ג) 
תקנות הקובעות שעור למידת גדלם של דגים ממין מסויים שמותר לדוג אותם; 
(ד) 
תקנות הקובעות את מידת הרשתות או חורי הרשתות שמותר להשתמש בהן לדיג בישראל או בכל חלק מסויים הימנה; 
(ה) 
תקנות הקובעות את סמכויותיהם של האנשים שיתנו רשיונות ותעודות־היתר והפרוצדורה בקשר עם מתן הרשיונות ותעודות־ההיתר וביטולם והפסקת תקפם, והקובעות את טופסי הבקשות, הרשיונות ותעודות־ההיתר והתנאים שיש לצרף אל הרשיונות ותעודות־ההיתר; 
(ו) 
תקנות הקובעות את במס המוטל בעד מתן רשיונות ותעודות־היתר; 
(ז) 
תקנות המסדירות כל ענין אחר ביחס לשמירתו, הגנתו וכלכלתו של מין דג, כפי הצורך; 
(ח) 
תקנות הבאות להבטיח כי ספינות דיג ינהגו לפי אמנות בינלאומיות שישראל צד להן; 
(ט) 
תקנות בכל ענין אחר הנוגע לביצוע פקודה זו. 
(2) 
תקנות לענין פסקאות (ח) או (ט) לסעיף קטן (1) טעונות אישור ועדת הכלכלה של הכנסת. 
עבירות ועונשין 10. 
(1) 
כל אדם – 
(א) 
הנדרש להיות בעל רשיון, והוא דג או מנסה לדוג או שיש ברשותו מכשירי־דיג במסבות המוכיחות לבית המשפט שלפניו הובא בדין שהיה בכוונתו להשתמש במכשיר לצורך דייג מבלי שקבל רשיון בהתאם לפקודה זו, או 
(ב) 
שהוא בעל רשיון והוא דג או מנסה לדוג או שיש ברשותו מכשירי־דיג במסבות המוכיחות לבית המשפט שלפניו הובא לדין שהיה בכוונתו להשתמש במכשיר לצורך דייג בכל אזור שלגבו נתן שר החקלאות רשיון מיוחד לאדם אחר, או 
(ג) 
שהוא אדם הנוהג או עובד בכל ספינה הרשומה בחוף או במקום מחוץ לישראל, והוא מוריד דגים בישראל שלא עפ"י תעודת־היתר לעשות כן שניתנה בהתאם לפקודה זו, או שלא בהתאם לתנאי אותה תעודת־היתר, 
יאשם בעבירה ויהא צפוי, בצאתו חייב בדין, למאסר לא יותר משלשה חדשים או לקנס שלא יעלה על חמשים לירות או לשני העונשין כאחד. 
(2) 
מקום שאיזו ספינת־דיג שאינה רשומה בחוף או מקום בישראל נמצאה כשהיא דגה דגים במימי החוף של ישראל שלא עפ"י רשיון־מיוחד שניתן ע"י שר החקלאות עפ"י סעיף 3(2) מפקודה זו 
(א) 
לקנס שלא יעלה על חמש מאות לירות, ומקום שרב החובל ובעליה של הספינה נמצאו שניהם חייבים, מטילין את הקנס על שניהם כאחד וגם על כאו"א לחוד, או 
(ב) 
למאסר לא יותר מששה חדשים, או 
(ג) 
לשני העונשין כאחד, 
ונוסף על כך, מותר יהא, עפ"י צו בית המשפט, להחרים או להשמיד את כלי הדיג שאותה סירה השתמשה בהם. 
(3) 
כל אדם – 
(א) 
הדג דגים או האוסף דגים או המשמיד דגים או המנסה לדוג או להשמיד כל דג ע"י שמוש בדינמיט או בחומר מפוצץ אחר או ע"י שמוש בכל חומר מזיק או מרעיל, או 
(ב) 
שנמצא ברשותו דינמיט או חומר מפוצץ אחר או חומר מזיק או מרעיל במסיבות המוכיחות לבית המשפט שלפניו הובא בדין שהיה בכוונתו להשתמש בדינמיט או בחומר המפוצץ האחר או בחומר המזיק או המרעיל כדי לדוג או להמית דגים, או 
(ג) 
המחזיק, מוביל, מציג למכירה או מוכר כמות מסחרית של דגים שנאספו או שנדוגו בחומר נפץ או שנמצא בהם חומר רעיל או חומר מזיק אחר, זולת אם הוכיח שלא ידע ושלא יכול היה לדעת שהדגים שברשותו מכילים חומר כאמור; לענין זה, ”כמות מסחרית“ – כמות במשקל העולה על 5 קילוגרם, 
יאשם בעבירה ויהא צפוי – 
(I) 
על עברה ראשונה, למאסר לא יותר משלשה חדשים או לקנס שלא יעלה על עשרים לירות או לשני העונשים כאחד; 
(II) 
על עברה שניה – 
(א) 
למאסר שנה אחת; 
(ב) 
נוסף על כך, חוץ אם צוה בית המשפט באיזה מקרה מסויים שלא לעשות כן, אם היה אותו אדם בעל רשיון או תעודת־היתר שניתנו עפ"י פקודה זו, יבוטלו רשיונו או תעודת־ההיתר שלו ולא ינתן רשיון חדש או תעודת־היתר חדשה לאותו אדם משך תקופה של שלש שנים למן היום שבו נתחייב בדין בפעם שניה או לתקופה קטנה מזו, כפי שיצוה בית המשפט, ואם היה זה איש ששמו קשום על גבי כל רשיון שניתן לחברה או אגודה שיתופית או על גבי רשיון לדוג דגים או רק באיזה חלק מישראל או על גבי רשיון מיוחד שניתן עפ"י סעיף 3(2) מפקודה זו 
(III) 
על עברה שלישית או עברה שלאחריה – 
(א) 
למאסר שנתיים; 
(ב) 
נוסף על כך, חוץ אם צוה בית המשפט שלא לעשות כן מפני סבות מיוחדות במקרה מיוחד, אם היה אותו אדם בעל רשיון או תעודת־היתר שניתנו עפ"י פקודה זו יבוטלו רשיונו או תעודת־היתר שלו ולא ינתן רשיון חדש או תעודת־היתר חדשה לאותו אדם משך תקופה של שש שנים מן התאריך שבו נתחייב בדין בפעם השלשית או בפעם שלאחריה או לתקופה קטנה מזו, כפי שיצוה בית המשפט, ואם היה זה איש ששמו רשום על גבי כל רשיון שניתן לחברה או אגודה שיתופית או על גבי רשיון לדוג דגים אך ורק באיזה חלק מישראל או על גבי רשיון שניתן עפ"י סעיף 3(2) מפקודה זו 
(4) 
כל אדם שיש ברשותו דגים ואינו מוסר כל ידיעות ביחס למקורם לאחד מן הפקידים הנזכרים בסעיף 6 מפקודה זו פסקה (ד) מאותו הסעיף 
(5) 
כל אדם העובר כל עברה על פקודה זו או על כל תקנות שהותקנו על פיה, שלא נקבע לה עונש בפירוש, או שהוא בעל רשיון עפ"י פקודה זו, ואינו מקיים באיזה דבר את תנאי הרשיון שלו, יאשם בעבירה ויהא צפוי, בצאתו חייב בדין, לקנס שלא יעלה על עשרים לירות. 
פרסים 11. 
כשמטילים קנס על עברה על פקודה זו או על תקנות שהותקנו על פיה, רשאי בית המשפט לצוות לתת פרס, כפי שבית המשפט ימצא למתאים, לכל איש או אנשים שמסרו ידיעות שהביאו לידי חיובו של העברין וכן לכל פקיד או פקידים בשרות הממשלה שהיו פעילים בגילוים ובמאסרם של האיש או האנשים שנתחייבו בדין, בתנאי שהפרס לא יהא לעולם יותר ממחצית הקנס שהוטל. 
ביטול 12. 
פקודת הדיג מבוטלת בזה. 
הגבלת פעולות הדיג ע"י קביעת תור וכו׳ 13. 
ממונה על מחוז [במקור: מושל מחוז] 
י. התורן הול מנהל עניני הממשלהדבר המלך במועצה על ארץ־ישראל (הגנה), 1937 
הואיל וארץ־ישראל היא ארץ אשר הוד מלכותו המלך קבל את הממונות עליה מטעם חבר הלאומים:–
והואיל ולפי אמנה, מתנה, מנהג, חסד, ושאר אמצעים חוקיים יש להוד מלכותו סמכות ושיפוט בארץ־ישראל,
והואיל ולפי דברי המלך במועצה על ארץ־ישראל (הגנה), 1931 ו־1936 נקבעו הוראות להבטחת בטחון הצבור ולהגנת ארץ־ישראל,
והואיל ומן הצורך להתקין הוראות אחרות לצורך זה:–
לפיכך הואיל הוד מלכותו לצוות בעצת מועצתו הפרטית בתוקף הסמכויות המסורות לו בענין זה בחוק השיפוט הנכרי 1890 דבר־המלך במועצה על ארץ־ישראל (הגנה), 1937 בוטל ביום 14.5.1948 מכוח דבר־המלך במועצה על ארץ־ישראל (ביטולים), 1948 בסעיף 11א לפקודת סדרי השלטון והמשפט, תש"ח–1948 מכוח האמור בסעיפים 14 ו־15 לפקודת סדרי השלטון והמשפט, תש"ח–1948 
חלק א׳ – הוראות כלליות 
השם הקצר 1. 
דבר מלך זה ייקרא " " 
פירוש 2. 
(1) 
בדבר מלך זה יהיו לביטויים דלקמן הפירושים המיוחסים להם, אלא אם כן ענין הכתוב יחייב פירוש אחר:– 
(ההגדרה הושמטה מכללא); 
(2) 
חוק הפירושים יחול על פירושו של דבר מלך זה כשם שהוא חל על פירוש חוק של הפרלמנט. 
(3) 
כדי למנוע ספקות מכריזין בזה כי כל מקום שמוזכרת ארץ־ישראל בדבר מלך זה או בדבר המלך משנת 1931, או בדבר המלך משנת 1936, יכלול המונח הזה גם את מימי החוף הסמוכים לארץ. 
תחילת התוקף 3. 
(1) 
הוראות חלק ב׳ מדבר מלך זה הנציב העליון פרסם כרוז, לפיו, הוראות חלק ב׳ לדבר המלך במועצה על ארץ־ישראל (הגנה), 1937 
(2) 
חוץ אם נאמר בפירוש אחרת בדבר מלך זה, הרי דבר־המלך יקבל תוקף מיד. 
הסמכות לתקן דבר מלך זה או לבטלו 4. 
(בוטל מכללא מכוח סעיף 12 לפקודת סדרי השלטון והמשפט, תש"ח–1948 
היקפו של דבר מלך זה 5. 
דבר מלך זה יחול על כל ארץ־ישראל. 
חלק ב׳ – תקנות לענין הגנה 
תקנות לענין הגנה 6. 
(1) 
הממשלה רשאית להתקין אותן התקנות (הקרויות בדבר מלך זה ”תקנות לענין הגנה“), שלפי שיקול דעתה הבלתי מוגבל יהא צורך בהן כדי להבטיח את בטחון הציבור, ההגנה על ישראל, השלטת הסדר הציבורי ודיכוי התקוממות, מרד ופרעות וכדי לקיים את האספקה והשירותים שהם הכרחיים לציבור. הנציב העליון התקין תקנות ההגנה (שעת חירום), 1945 
(2) 
בלי לפגוע בכללותן של הסמכויות הנתונות בסעיף קטן דלעיל, הרי תוכלנה תקנות לענין הגנה:– 
(א) 
לקבוע הוראות לעצירתם של אנשים בישראל או לגירושם והוצאתם ממנה; 
(ב) 
להתיר:– 
(I) 
נטילת כל נכס או מפעל או קבלת פיקוח עליו מטעם הממשלה; 
(II) 
רכישת כל נכס מטעם הממשלה; 
(III) 
כל עבודה בכל קרקע, לרבות הריסה, סתירה או עקירה של כל נכס; 
(ג) 
להתיר את הכניסה לכל בית או החיפוש בו; 
(ד) 
לתקן כל חוק, להפסיק את תקפו של כל חוק ולהטיל כל חוק, בין בשינויים ובין בלא שינויים; 
(ה) 
לקבוע הוראות בענין הטלת כל מס שייקבע עפ"י כל תקנות לצורך מתן כל רשיון, רשות, תעודה או מסמך לצורך התקנות; 
(ו) 
לקבוע הוראות לענין תשלום כל פיצוי ושכר לאנשים שנפגעו ע"י התקנות; 
(ז) 
לקבוע הוראות: 
(I) 
לתפישתם של אנשים העוברים על התקנות; 
(II) 
לשפיטתם של אנשים כאלה ע"י בתי המשפט האזרחיים (לרבות בתי משפט בעלי שיפוט דחוף); 
(III) 
לשפיטתם של אנשים שעברו עבירות עפ"י התקנות לענין הגנה, ע"י אותם בתי המשפט הצבאיים שיוצרו עפ"י התקנות לענין הגנה, בין שעברו את העבירות לפני שנוצרו בתי משפט אלה ובין שעברו עליהן לאחר שנוצרו, וכן לשפיטתם של אנשים שעברו עבירות עפ"י כל חוק אחר לאחר אותו תאריך, ע"י בתי משפט צבאיים אלה; 
(IV) 
להטלת העונשין שייקבעו, ע"י כל בית משפט אזרחי או כל בית משפט צבאי שיוקם כאמור לעיל: אם העברה היא עברה על תקנות ההגנה – עפ"י תקנות ההגנה, ואילו אם העברה היא עברה אחרת – עפ"י החוק הנוהג באותה שעה; 
(V) 
לענין הטלת קנסות על צבורי אנשים או התאגדויות, והחרמת רכוש והשמדתו בתור פעולת־עונשין, בין שאפשר לזהות את העברינים האמיתיים ובין שאי אפשר לזהותם; 
(VI) 
לענין הפרוצידורה והפרקטיקה של בתי המשפט הצבאיים האמורים; 
(VII) 
לענין ערעורים על פסקי דין או ציוויים של בתי משפט צבאיים, או לקבוע כי אין להגיש ערעור עליהם; וכן 
(VIII) 
כי פסק דין, צווים ומו"מ המשפטי של בתי משפט צבאיים לא יהרהרו אחריהם לא בפקודת בית משפט 
(3) 
תקנות לענין הגנה תוכלנה לקבוע הוראות המקנות את הסמכויות לאותם רשויות, או בני אדם, או סוגים של בני אדם שיפורשו בתקנות, ליתן ציוויים, ולהתקין תקנות וחוקי עזר לכל מטרה שמותר להתקין לשמה תקנות אלה לפי דבר מלך זה, והן תוכלנה לכלול אותן הוראות נוספות או הוראות־לואי שהממשלה תמצא שהן נחוצות או רצויות לצורך התקנות. 
(4) 
תקנה לענין הגנה או כל צו, תקנה או חוק עוזר שניתנו בהתאם לתקנה כזאת יהא להם תוקף למרות כל סתירה לכך הכלולה בכל חוק; וכל הוראה של חוק שתהא סותרת כל תקנה לענין הגנה או כל דבר מלך, תקנה או חוק עוזר כזה לא יהא להם תוקף עד לשעור אותה סתירה, כל עוד התקנה, הצו או החוק העוזר נשארים בתקפם, בין שאותה הוראה תוקנה, שונתה או הופסק תוקף פעולתה לפי סעיף זה, ובין שלא תוקנה, לא שונתה ולא הופסק תוקף פעולתה לפי סעיף זה. 
מסירת סמכויות ע"י הממשלה 7. 
הממשלה רשאית, אם תראה צורך בכך, להוציא כרוז ולמסור בו את תפקידיה עפ"י סעיף 6 מדבר המלך הזה 
חלק ג׳ – הוראות לימי המעבר והוראות נוספות 
אין דבר מלך זה פוגע בסמכויות הממשלה 8. 
הסמכויות הנתונות עפ"י דבר מלך זה ועפ"י דברי המלך משנת 1931 ו־1936, רואין אותן כאילו באו להוסיף על הסמכויות הנתונות לממשלה בדבר המלך במועצה על ארץ־ישראל, 1922 
אין דבר מלך זה פוגע בתקנות שהותקנו עפ"י דבר המלך משנת 1931 9. 
שום דבר האמור בדבר המלך משנת 1936 אין לראותו כאילו הוא פוגע בכל תקנה שהותקנה עפ"י דבר המלך משנת 1931 שהיה לה תוקף ביום העשרים ותשעה בספטמבר, 1936, ואולם כל אותן תקנות רואין אותן כאילו הן הוסיפו להיות בתקפן, אך מיום ביטולן, תיקונן או שינוין עפ"י התקנות שהותקנו ע"י דברי המלך במועצה על ארץ־ישראל (הגנה), 1931 ו־1936, יהא התוקף מותנה באותו ביטול, תקון או שנוי; ולפיכך שום חיוב על עברה עפ"י התקנות הנ"ל ושום דבר שנעשה עפ"י התקנות הנ"ל, אין לראותם כאילו הם בלתי מותרים או בלתי חוקיים מחמת שהתקנות הנ"ל שהיו בתקפן ביום עשרים ותשעה בספטמבר, 1936, לא היה להן תוקף לאחר אותו תאריך. 
ביטול דברי המלך משנת 1931 ומשנת 1936 10. 
ביום שבו יינתן בפעם הראשונה תוקף לחלק ב׳ מדבר מלך זה בסעיף הקודם חלק ב׳ מדבר מלך זה 
פירוש המילות המתיחסות לדברי המלך המבוטלים 11. 
בכל מקום שמזכירין באיזה חוק את דבר המלך משנת 1931, או את דבר המלך משנת 1936, או את שניהם, הרי תפורשנה מילות אלה כאילו הן כוללות מילות המזכירות חלקי א׳ וג׳ מדבר המלך הזה חלק ב׳ מדבר מלך זה 
תקפם של מסמכים 12. 
כל מסמך שנראה מתוכו כי הוא מסמך (בין לגיסלטיבי ובין אכסקוטיבי) שניתן בהתאם לדברים דלקמן או לצורך הדברים דלקמן: 
(1) 
לדבר מלך זה, לדבר המלך של שנת 1931, או לדבר המלך של 1936, או 
(2) 
כל הוראה הכלולה בתקנות ההגנה או כל תקנה שהותקנה עפ"י דבר המלך משנת 1931 או עפ"י דבר המלך משנת 1936, או שיש להן תוקף מכוחן של תקנות אלה, 
רואין אותו כמסמך שניתן כחוק כאמור לעיל ותקפן של ההוראות הכלולות במסמך אין להרהר אחריו בכל בית משפט או באופן מן האופנים. 
הוכחות מסמכים 13. 
כל מסמך שנראה מתוכו כי הוא מסמך (בין לגיסלטיבי ובין אכסקוטיבי) שנערך או ניתן ע"י כל רשות או אדם בהתאם 
(1) 
לדבר מלך זה, לדבר המלך משנת 1931, או לדבר המלך משנת 1936, או 
(2) 
כל הוראה הכלולה בתקנות ההגנה או בכל תקנות שהותקנו עפ"י דבר המלך משנת 1931, או דבר המלך משנת 1936, או שיש לה תוקף מכוח תקנות אלה, 
או לצורך הדברים הנ"ל והוא חתום ע"י אותה רשות או אותו אדם או בשמם, יקובלו בעדות, ועד שלא יוכח ההיפך, רואין אותו כמסמך שניתן או נערך ע"י אותה רשות או אותו אדם, הכל כפי שהענין יחייב. 
מ.פ.א. הנקיידבר המלך על הטיס במושבות (הטלת החוקים), 1937 
הואיל ובסעיף 4 מחוק הטיס, 1920, כפי שתוקן ע"י חוק הטיס, 1936, הותנה כי יכול הוד מלכותו לצוות בדבר מלך במועצה כי כל הוראה מהוראות חוק הטיס, 1920, הנ"ל, פרט לסעיף 4, תחול, באותם יוצאים מן הכלל, תקונים ושנויים, אם ישנם כאלה, שיפורטו בדבר המלך. על האי מאן, כל אי מאיי התעלה, כל מושבה, כל ארץ־חסות בריטית או כל מדינה שהוד מלכותו קבל עליה בשם חבר־הלאומים מנדט המוצא לפועל ע"י ממשלת הוד מלכותו בממלכה המאוחדת;
והואיל וסעיף 35 מחוק הטיס, 1936, קובע, כי אותו חוק יפורש כאחד עם חוק הטיס, 1920;
והואיל ורצוי להטיל הוראות ידועות מחוק הטיס, 1920, שתוקן כנ"ל, והוראות ידועות מהוראות חוק הטיס, 1936, על מושבות וארצות־חסות בריטיות ידועות ועל מדינות ידועות שעליהן קבל הוד מלכותו בשם חבר הלאומים מנדט המוצא לפועל ע"י ממשלת הוד מלכותו בממלכה המאוחדת;
והואיל וסעיף 35 מחוק הטייס, 1936, קובע, כי חוק זה תהא לו כונה אחת ביחד עם חוק הטיס, 1920;
והואיל ורצוי להשתמש בהוראות ידועות מחוק הטיס, 1920, שתוקן כנ"ל, והוראות ידועות מהוראות חוק הטיס, 1936, על מושבות וארצות־חסות בריטית ידועות ועל מדינות ידועות שעליהן קבל הוד מלכותו בשם חבר הלאומים מנדט המוצא לפועל ע"י ממשלת הוד מלכותו בממלכה המאוחדת;
לפיכך הואיל הוד מלכותו, בתוקף הסמכויות המסורות לו לשם זה בחוק הטיס, 1920, או באופן אחר, לצוות בעצתה של מועצתו הפרטית, ובזה מצוים לאמור:–
מכוח האמור בסעיפים 14 ו־15 לפקודת סדרי השלטון והמשפט, תש"ח–1948 בסעיף 12(ב) לפקודת סדרי השלטון והמשפט, תש"ח–1948 סעיף 10(א) לפקודת בתי משפט (הוראות מעבר), תש"ח–1948 וסעיף 45(א) לחוק בתי המשפט, תשי"ז–1957 
1. 
דבר־מלך זה יקרא ”דבר־המלך על הטיס במושבות (הטלת החוקים), 1937“. 
2. 
(1) 
בדבר־מלך זה ובתוספות שלו יהיו למונחים הבאים הפירושים דלקמן, חוץ אם נוסח הכתוב יחייב פירוש אחר:– 
בתוספת השניה לדבר־מלך זה 
בארץ ישראל המושל היה הנציב העליון, סמכויותיו הוענקו לשר התחבורה. 
(2) 
חוק הפירושים, 1889, יחול על פירושו של דבר־מלך זה כשם שהוא חל על חוק־פרלמנטרי. 
3. 
הוראות הסעיפים 7 ו־11 לחוק העיקרי בסעיפים 4 8 ו־8א לתוספת הראשונה לדבר־מלך זה בתוספת השניה לדבר־מלך זה 
4. 
דבר־המלך במועצה על הטיס (מושבות וארצות־חסות), 1922, ודבר־המלך במועצה על הטיס (ארצות מנדט), מבוטלים בזה. 
תוספת ראשונה 
חוק הטיס, 1920 
1. 
(בוטל). 
2. 
(בוטל). 
3. 
(בוטל). 
4. 
סעיף 7. 
(1) 
בימי מלחמה, הן מלחמה ממש והן מלחמה העומדת לקרות, או בשעה של דחק לאומי גדול, יכול שר התחבורה עפ"י צו להסדיר או לאסור את הטיס של כל האוירונים או של כל סוג מסוגי האוירונים או של חלק מהם על פני המושבה או חלק הימנה, או על פני מימי החוף הסמוכים לה, אם לחלוטין או בשים לב לאותם תנאים שיפורשו בצו; ויכול לקבוע הוראות בצו לתפוס כל שדה תעופה או תחנת חניה או אוירון או מכונה או מיסדר של מכונות או כל חומר או דבר שנמצאו שם ולהשתמש בהם לצרכי חיל הים, חיל היבשה או חיל האויר [במקור: של הוד מלכותו] 
(2) 
לצורך דבר מלך זה, יכול צו שהוצא עפ"י סעיף זה, לקבוע אותן הוראות שדבר מלך במועצה עפ"י חלק א׳ מהחוק העיקרי יכול לקבען לצורך דבר המלך במועצה, בתוקף פסקה (יג) מסעיף שלשה מאותו חוק 
(3) 
כל שנגרם לו במישרין היזק או הפסד בשל מימושו של צו מאת שר התחבורה עפ"י סעיף זה, יהא זכאי לקבל פיצויים מאת שר התחבורה מאותן כספי הממשלה שהוא רשאי להשתמש בהם באופן חוקי לצורך זה, את הסכום שייקבע, בהעדר הסכם, ע"י בורר שתבוא עליו הסכמת הצדדים, ובהעדר הסכמת הצדדים ע"י בורר שיתמנה ע"י נשיא בית המשפט העליון [במקור: זקן השופטים] [במקור: מחלקת בתי־המשפט שבמושבה] 
בתנאי שלא ישולמו פיצויים בשל מימושו של צו כללי עפ"י סעיף זה האוסר את התעופה במושבה או בכל חלק ממנה. 
(4) 
צו עפ"י סעיף זה אפשר לבטלו או לשנותו ע"י צו חדש שינתן ע"י שר התחבורה. 
5. 
(בוטל). 
6. 
(בוטל). 
7. 
(בוטל). 
8. 
סעיף 11. 
חוק המושבה הדן בדבר אניות נטרפות ובהצלת חיי אדם או רכוש ובדבר החובה להושיט עזרה לאניות שבאו במצוקה, יחול על אוירון שעל פני הים או נהר ממש כשם שהן חלות על אניות, ובעליו של האוירון יהא זכאי לקבל תגמול הוגן בעד שירותי ההצלה שהגיש האוירון לאיזה רכוש או לאיזה אדם כל מקום שבעליה של אניה היה זכאי בכך; 
בתנאי שיכול שר התחבורה [במקור: באישורו של מזכיר הממלכה] 
8א. 
במקום הסעיף הקודם 
סעיף 11. 
(1) 
כל שירותים שנעשו לשם עזרה או לשם הצלת נפש או להצלת מטען או כלים באוירון הנמצא בים או מעל לים או בכל נהר או בחופי ים או נהר או מעל לחופי ים או נהר, יחשבו כשירותי הצלה בכל המקרים שהיו נחשבים לשירותי הצלה אילו נעשו לגבי ספינה; ומקום ששירותי הצלה נעשו ע"י אוירון לגבי כל רכוש או אדם, יהא בעל האוירון זכאי לקבל אותו שכר בעד אותם שירותים שהיה זכאי לקבל אילו היה האוירון ספינה. 
ההוראות הקודמות של סעיף־קטן זה יהא להן תוקף, מבלי להתחשב אם האוירון הנוגע בדבר הוא אוירון זר ומבלי להתחשב אם השירותים הנדונים נעשים לא בתוך תחומיהם של מי החוף הסמוכים לכל חלק מהדומיניונים של הוד מלכותו. 
(2) 
יכול שר התחבורה לצוות בתקנות שהותקנו [במקור: באישורו של מזכיר הממלכה] 
(3) 
לצורך סעיף זה, תחשבנה כל הוראות של כל חוק של המושבה הנוגעות לאניות שסולקו או שהוזנחו כפסולות לשירות ימי כהוראות בנוגע לאניות שנטרפו. 
9. 
(בוטל). 
10. 
(בוטל). 
11. 
(בוטל). 
12. 
(בוטל). 
13. 
(בוטל). 
14. 
(בוטל). 
15. 
(בוטל). 
16. 
(בוטל). 
17. 
(בוטל). 
18. 
(בוטל). 
19. 
(בוטל). 
תוספת שניה 
בהמאס. 
ברבדוס. 
ברמודה. 
גויאנה הבריטית. 
הונדורס הבריטית. 
איי שלמה הנמצאים תחת החסות הבריטית. 
ציילון. 
קפריסין. 
איי פלקלנד ובנותיהם. 
פיז׳י. 
גמביה (המושבה וארץ החסות). 
גיברלטר. 
מושבת איי גליברט ואליס. 
חוף הזהב. 
(א) 
מושבה. 
(ב) 
אשאנטי. 
(ג) 
ארצות הצפון. 
(ד) 
טוגולנד תחת המנדט הבריטי. 
הונג קונג. 
ג׳מאיקה (לרבות איי טורקס וקאיקוס ואיי קימן). 
קניה (המושבה וארץ החסות). 
אנטיגה. 
דומיניקיה. 
מונטסרת. 
סט׳ כריסטופר ונביס. 
מלטה. 
מוריציוס. 
ניג׳יריה. 
(א) 
מושבה. 
(ב) 
ארץ חסות. 
(ג) 
קמרונס תחת המנדט הבריטי. 
ניאזאלנד, רודסיה הצפונית, ארץ חסות. 
פלשתינה (א"י) (לרבות עבר הירדן). 
סט׳ הלנה ואצנסשיון. 
סיישלס. 
סיירה ליאונה (המושבה וארץ החסות). 
סומלי, ארץ חסות. 
מושבות המיצרים. 
ארץ טנגנייקה. 
טרינידד וטובאגו. 
אוגנדה, ארץ חסות. 
גרנדה. 
סט׳ לוציה. 
זנזיבר, ארץ חסות. 
מ.פ.א. הנקייפקודת זבל בעלי חיים, 1937 
פקודה הקובעת את הבעלות על זבל בעלי החיים ומתקינה הוראות נוספות בקשר עם כך. 
הנציב העליון לפלשתינה (א"י) מחוקק בזה בעצתה של המועצה הפלשתינאית (א"י) לאמור:–
מכוח האמור בסעיפים 14 ו־15 לפקודת סדרי השלטון והמשפט, תש"ח–1948 סעיף 2 לפקודת המטבע, תש"ח–1948 
השם הקצר 1. 
פקודה זו תקרא פקודת זבל בעלי חיים, 1937. 
פירוש 2. 
המונח ”מקום מיוחד ליער“ שבפקודה זו פירושו כפרוש שניתן לו בפקודת היערות 
הבעלות על זבל בעלי־חיים 3. 
למרות כל חוק בר־תוקף או מנהג הנוהג בכל חלק מישראל, הרי כל גללי בעלי־חיים שהוטלו על גבי כל קרקע (שאינה מקום מיוחד ליער) יהיו שייכים לבעליה של אותה קרקע. 
הוראות לגבי מקומות מיוחדים ליער 4. 
אסור לכל אדם לאסוף את גלליהם של כל בעלי חיים שהוטלו במקום מיוחד ליער. 
עונש 5. 
כל האוסף או מנסה לאסוף זבל בעל חיים מכל קרקע שאסור לו לאספם עפ"י הוראות פקודה זו, יאשם בעברה ויהא צפוי, בצאתו חייב בדין, לקנס של עשרים וחמש לירות או למאסר ששה חדשים או לשני הענשים כאחד. 
ו. ד. בטרשיל מנהל עניני הממשלהפקודת הזבלים החקלאיים, 1938 
פקודה הקובעת הוראות להגנת זבלים חקלאיים בפני תערובת יסודות נכרים. 
הנציב העליון לפלשתינה (א"י) מחוקק בזה בעצתה של המועצה הפלשתינאית (א"י) לאמור:–
מכוח האמור בסעיפים 14 ו־15 לפקודת סדרי השלטון והמשפט, תש"ח–1948 פקודת פקידי ממשלה (שנוי תוארים), 1940 סעיף 2 לפקודת המטבע, תש"ח–1948 
השם הקצר 1. 
פקודה זו תקרא " " 
פירוש 2. 
בפקודה זו יהיו למונחים הבאים הפירושים שבצדם:– 
[במקור: הבודק הממשלתי] 
מכירת זבל 3. 
(1) 
אסור לשום אדם למכור כל זבל חקלאי אלא כשהוא נתון בתוך שקים שרשומים עליהם בצורה ברורה ונוחה לקריאה אותם סימנים ששר החקלאות יקבעם בתקנות, והחתומים באותה החותמת ובאותה הצורה ששר החקלאות יקבעם בתקנות: 
(2) 
אסור לשום אדם למכור כל זבל שמהותו, איכותו, והרכבו אינם כאמור בפקטורה [חשבון] 
(3) 
סעיף זה לא יחול על מכירת זבל אשר נקבעו עליו הוראות מיוחדות בתקנות, שהותקנו עפ"י סעיף 9(יא) מפקודה זו 
נטילת דוגמאות 4. 
(1) 
הבודק או נוטל הדוגמאות רשאי ליטול דוגמא מכל זבל לצרכי בדיקה. הבודק או נוטל הדוגמאות רשאי לחתום בחותמת או לסגור בצורה אחרת את שק הזבל שהדוגמא ניטלה הימנו, כולו או מקצתו, עד לגמר בדיקתה של הדוגמא, ובעל הזבל או המחזיק בו יחזיק את הזבל כשהוא חתום או סגור כך ע"י הבודק או נוטל הדוגמאות ולא ישלח ידו בזבל או בכל חותמת אשר עליו: 
(2) 
נוטל דוגמאות המגלה כל ידיעות שקבלן אגב השמוש בסמכויותיו עפ"י פקודה זו או בקשר עם כך, חוץ מבדרכים הללו: (א) בבית משפט או בכל מקום אחר שהחוק מחייבו לגלות, או (ב) לבני אדם המשמשים בהוצאה לפועל של פקודה זו, במדה שיש צורך באותן ידיעות לשם הוצאה לפועל של הפקודה, יאשם בעברה ויהא צפוי לקנס שלא יעלה על חמשים לירות. 
עונשו של השולח יד בשקים או בזבל שבתוכם 5. 
כל השולח יד בכל שק המכיל זבל או בכל סימן שטבעוהו על שק, או בכל חותמת שעל שק, או המערב או המשנה באופן מן האופנים כל זבל בשק, יאשם בעברה ויהא צפוי למאסר לא יותר מששה חדשים או לקנס לא יותר ממאה לירות או לשני העונשים הללו, וכל שק והזבל אשר בתוכו אשר בהם נעשתה העברה יהיו צפויים להחרמה, או שמותר להחזירם לצורתם הקודמת ולמכרם בצורה שתקבע בתקנות. 
הקונה רשאי לקבל תעודה מן הבודק 6. 
הזכות לכל קונה זבל, בשלמו את המס הקבוע, לדרוש שהזבל יבדק ע"י הבודק, ולקבל ממנו תעודה על תוצאת בדיקתו, בנוסח המובא בתוספת לפקודה זו 
תעודה תהיה עדות לכאורה על העובדות המובאות בה 7. 
בשעת בירור אשמה של עברה עפ"י פקודה זו או עפ"י כל תקנות שהותקנו על פיה, הרי הראית תעודת הבודק תהא הוכחה מספקת על העובדות המובאות בה, חוץ אם דרש הנאשם להזמין את הבודק כעד, ובמקרה זה מוסרין לבודק מודעה שבעה ימים מראש. 
עונש על הפרה 8. 
כל המפר או אינו מקיים את הוראות הפקודה הזאת או כל תקנות על פיה שלא נקבע עונש בעד הפרתן או אי־מילויין, או השם מכשולים על דרכו של כל פקיד המוציא לפועל פקודה זו או כל תקנות שהותקנו על פיה, יאשם בעברה ויהא צפוי לקנס לא יותר ממאה לירות, וכל שק או זבל אשר בהם נעשתה העברה, יהיו צפויים להחרמה או מותר להחזירם לצורתם הקודמת ולמכרם בצורה שתקבע עפ"י התקנות. 
תקנות 9. 
שר החקלאות רשאי להתקין תקנות הקובעות:– 
(א) 
כיצד לרשום אצל המנהל שקים וזבלים, ובכלל זה הסימן שיש לטבוע בשקים והחותמות שיש להשתמש בהן; 
(ב) 
אופן הצגתם של זבלים למכירה; 
(ג) 
אופן נטילת דוגמאות; 
(ד) 
שטות הבדיקה שיש לנקוט בהן במקרים קבועים, ובאיזה נוסחאות יש לבטא את התוצאות; 
(ה) 
הפקטורות [החשבונות] 
(ו) 
קבלת תעודות בדיקה מארץ המקור וממעבדות מאושרות בין בבדיקת השואה ובין בלא בדיקת השואה, הכל לפי הצורך; 
(ז) 
כיצד ואימתי יש ליתן זבלים בשקים ולהחזירם לצורתם הקודמת; 
(ח) 
שעורי השנויים של היסודות שהזבלים מורכבים מהם; 
(ט) 
טיבם של השקים שבהם מותר למכור זבלים; 
(י) 
המסים שיש לשלם בעד כל דבר או ענין שנקבעו עפ"י פקודה זו או כל תקנות שהותקנו על פיה; 
(יא) 
הוראות מיוחדות בענין זבלים מסויימים; 
(יב) 
ובדרך כלל, להוצאה לפועל של הוראות פקודה זו. 
תוספת 
טופס תעודה 
ל . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
או 
סבור אני כי הדוגמא הנ"ל מכילה יסודות נכרים בחלקים או במכסות האחוזים דלקמן:– . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
הרולד מק־מיכאל נציב עליון.פקודת המסחר עם האויב, 1939 
פקודה המטילה עונשין על המסחר עם האויב, המתקינה הוראות בנידון נכסיהם של אויבים ונתינים של ארצות אויב ולצרכים הקשורים בענינים אלה. 
הנציב העליון לפלשתינה (א"י) מחוקק בזה בעצתה של המועצה הפלשתינאית (א"י) לאמור:–
מכוח האמור בסעיפים 14 ו־15 לפקודת סדרי השלטון והמשפט, תש"ח–1948 בסעיף 11 לפקודת סדרי השלטון והמשפט, תש"ח–1948 סעיף 2 לפקודת המטבע, תש"ח–1948 סעיף 13 לחוק המעבר, תש"ט–1949 חוק העברת סמכויות (ממונים על מחוזות וקציני מחוז), תשכ"ד–1964 
השם הקצר והתחלת התוקף 1. 
(1) 
פקודה זו תקרא " " 
(2) 
פקודה זו רואין אותה כאילו קבלה תוקף ביום שלושה בספטמבר, אלף תשע מאות ושלושים ותשע. 
חלק א׳ – אקדמות 
פירוש 2. 
(1) 
בפקודה זו יהיו למונחים הבאים הפירושים שלצדם:– 
(א) 
אדם שאינו [במקור: נתין בריטי או] [במקור: או אדם הנתון לחסות בריטית] 
(ב) 
חבר אנשים שנתכונן או נתאגד בכל מדינה כזאת או בהתאם לחוקיה, וכן 
(2) 
לצרכי כל פעולות משפטיות שינקטו בהן עפ"י פקודה זו או המתעוררות מתוך פקודה זו, הרי תעודה מאת שר האוצר המציינת כי איזה שטח נתון או היה נתון לריבונותה של איזו מעצמה או תפוס על ידה, או ביחס לזמן שבו נעשה אותו שטח נתון לאותה ריבונות או לאותה תפיסה, או חדל להיות כך, תשמש עשות סופית על העובדות המצויינות באותה תעודה. 
(3) 
כשיבואו לדון אם איזה אדם היה אויב או נתין אויב, לצרכי פקודה זו, אין לקחת בחשבון כל מצב־ענינים שהיה קיים לפני התחלת התוקף של פקודה זו. 
(4) 
לצרכי פקודה זו, יחשב אדם כמנהלו של גוף מאוגד אם הוא תופס באותו גוף משרה של מנהל, ויהא כינויו מה שיהיה; ולצרכי הוראות פקודה זו הדנות בעברות הנעשות ע"י גוף־מאוגד, רואין אדם כמנהלו של גוף מאוגד אם הוא אדם שמנהלי אותו גוף פועלים לפי הוראותיו: 
חלק ב׳ – המסחר עם האויב וענינים הקשורים בכך 
עונשים על המסחר עם האויב 3. 
(1) 
כל הסוחר או מנסה לסחור עם האויב בגדר מובנה של פקודה זו יאשם בעברה על מסחר עם האויב, ויהא צפוי, בצאתו חייב בדין – 
(א) 
אם נידון עפ"י כתב האשמה עפ"י הוראות פקודת הפרוצידורה הפלילית (שפיטה עפ"י כתב האשמה) בסעיף 61(א)(4) לחוק העונשין, התשל"ז–1977 
(ב) 
(נמחקה); 
ובכל מקרה כזה רשאי בית המשפט לצוות כי כל סחורות או כספים שלגבם נעשתה העברה יוחרמו. 
(2) 
לצרכי פקודה זו, רואין אדם כאילו סחר עם האויב – 
(א) 
אם היו לו כל קשרים מסחריים, כספיים או קשרים אחרים עם האויב או לטובתו וביחוד, אך בלי לפגוע בכללותה של ההוראה הקודמת, אם – 
(I) 
סיפק כל סחורות לאויב או לטובתו, או מקבל כל סחורות מאויב או שסחר בכל סחורות, או הוביל כל סחורות, שנשלחו לאויב או נתקבלו ממנו או שנועדו לארץ האויב או נתקבלו ממנה, או 
(II) 
שלם או העביר כל כסף, שטרות עוברים לסוחר או בטחון על כסף לאויב או לטובתו או למקום הנמצא בארץ האויב, או 
(III) 
מלא כל התחייבות כלפי האויב או הוציא לפועל כל התחייבות מטעם האויב, בין אם התחייב באותה התחייבות לפני מתן התוקף של פקודה זו או לאחריה; או 
(ב) 
אם עשה כל דבר שיש להתיחס אליו עפ"י ההוראות דלקמן של פקודה זו כאל מסחר עם האויב; 
וכל רימוז שבפקודה הזאת על נסיון לסחור עם האויב יתבאר בהתאם לכך: 
בתנאי שאין לראות אדם כאילו סחר עם האויב מחמת זה בלבד – 
(I) 
שעשה כל דבר לפי הרשאה שניתנה בכלל או במיוחד מאת שר האוצר או ע"י כל אדם המורשה לכך על ידו; 
(II) 
שקבל מאת האויב תשלום של סכום כסף שאותו אויב היה חייב לו בעד טרנסאקציה שלפיה כבר נתמלאו – כשהתשלום נתקבל – כל ההתחייבויות מצידו של האדם שקבל את התשלום, והתחייבויות אלה נתמלאו בזמן שבו לא היה האדם, שממנו נתקבל התשלום, אויב. 
(3) 
כל מקום בסעיף זה שנזכר בו האויב יובן כאילו כלול במונח זה אדם הפועל בשם האויב. 
(3א) 
בכל משא־ומתן משפטי על עבירה של מסחר עם האויב, תשמש העובדה, כי תעודה כל־שהיא נשלחה אל, או נרשמה עליה, כתבתו של אדם בארץ אויב, עדות כנגד כל אדם, שהיה צד לשילוח אותה תעודה, כי אדם שאליו נשלחה התעודה היה אויב, אלא־אם הוכח היפוכו של דבר. 
(4) 
תביעה פלילית על עברה על מסחר עם האויב לא תוגש אלא ע"י היועץ המשפטי לממשלה או בהסכמתו: 
הגדרת המונח ”אויב“ 4. 
(1) 
בהתחשב עם הוראות סעיף זה, יכלול המונח ”אויב“, לצורך פקודה זו – 
(א) 
כל מדינה או שליטה של מדינה הנמצאים במצב מלחמה עם מדינת ישראל, 
(ב) 
כל אדם הגר בארץ האויב; 
(ג) 
כל חבר אנשים (בין מאוגד ובין בלתי מאוגד), המנהל עסקים בכל מקום, אם אותו חבר־אנשים נתון לפיקוחו של אדם אשר עפ"י סעיף זה הינו אויב, וכל זמן שחבר אנשים זה נתון לפיקוחו כנ"ל; 
(ד) 
כל חבר אנשים שנתאגד או נרשם במדינה הנמצאת במצב מלחמה עם מדינת ישראל או בהתאם לחוקיה; וכן 
(ה) 
ביחס לכל עסק המתנהל בארץ אויב, לכל אדם יחיד או לחבר בני־אדם (בין שהוא מאוגד ובין שאינו מאוגד) העוסקים באותו עסק; 
אולם אין המונח הזה כולל כל אדם יחיד אך ורק בגלל הסיבה שהוא נתין אויב: 
(2) 
רשאי שר האוצר להורות בצו כי כל אדם שיפורט בצו וכל זמן שיפורט כן, יחשב כאויב לצורך הפקודה: סעיף 20 מפקודת הפירושים, 1945 מאז מלחמת העצמאות שורר מצב מלחמה בין ישראל ועיראק, שכן בתום המלחמה לא נחתם עימה הסכם שביתת נשק; שר האוצר נתן הרשאה כללית למסחר, לפיה ינהגו בעיראק כאילו איננה מדינת אויב (תוקף ההרשאה עד תום שנת 2020) (י"פ תשע"ט, 11208); מאז מלחמת יום הכיפורים שורר מצב מלחמה בין ישראל ובין סוריה ולבנון; שר האוצר פרסם צו המסחר עם האויב (אויב לצורך הפקודה), התשע"א–2011 
הבקורת על עסקים והפיקוח עליהם 5. 
(1) 
רשאי שר האוצר, אם הוא מוצא כי יש לעשות כן כדי להבטיח את המלוי אחר סעיף 3 מפקודה זו 
(2) 
אם נראה לו לשר האוצר על יסוד דו"ח שהוגש ע"י מבקר בקשר עם איזה עסק כי לצורך המלוי אחר סעיף 3 מפקודה זו 
(3) 
כל מי שאינו ממציא, בלא סבה מספקת, איזה מסמך או ידיעות למבקר או למפקח שהוא נדרש להמציאם על ידם כחוק, יהא צפוי לקנס שלא יעלה על חמשים לירות או למאסר של לא יותר מששה חדשים או לקנס ולמאסר כאחד. 
(4) 
כל אדם שמתוך כונה להתחמק מהוראות סעיף זה, הוא משמיד או משחית או מטשטש כל ספר או מיסמך אחר שמבקר או מפקח רשאי לבקרם או יהא רשאי לבקרם עפ"י סעיף זה, הרי 
(א) 
אם נידון עפ"י כתב האשמה עפ"י הוראות פקודת הפרוצידורה הפלילית (שפיטה עפ"י כתב האשמה) 
(ב) 
ואם נידון עפ"י הוראות פקודת שיפוט בתי משפט השלום, 1935 
(5) 
מקום שמינה שר האוצר בודק (מבקר) (מפקח) (הנכסים) 
חובות דיווח 5א. 
(א) 
התבקש אדם לסחור במהלך עסקיו או במילוי תפקידו, והיה לאותו אדם חשד סביר כי הסחר הוא עם האויב, או סחר אדם והיה לו במועד ביצוע הסחר או בתוך שישה חודשים מהמועד האמור חשד סביר כאמור, ידווח על כך למשטרת ישראל. 
(ב) 
דיווח לפי סעיף קטן (א) אינו גורע מחובת הדיווח לפי הוראות כל דין. 
(ג) 
דיווח כאמור בסעיף קטן (א) יכלול כל מידע הידוע למדווח והנוגע לעניין, ויימסר סמוך ככל האפשר, בנסיבות העניין, למועד שבו היה לאותו אדם חשד סביר להניח כאמור באותו סעיף קטן. 
(ד) 
דרכי הדיווח והמועדים לפי סעיף זה יהיו בהתאם לדרכי הדיווח והמועדים שנקבעו לפי סעיפים 6(ב) ו־7(ה) לחוק איסור הלבנת הון, התש"ס–2000 באותם סעיפים באותם סעיפים 
(ה) 
לא מסר אדם דיווח לפי הוראות סעיף זה, דינו – מאסר שנה או קנס כאמור בסעיף 61(א)(3) לחוק העונשין 
פטור מאחריות והגבלות על גילוי ודיווח 5ב. 
(א) 
אי־עשיית סחר, מחדל אחר או מעשה, שנעשו בתום לב כדי להימנע מעבירה לפי פקודה זו, וכן דיווח או גילוי שנעשו בתום לב לצורך קיום הוראות פקודה זו, ופעולה בהתאם להנחיות משטרת ישראל, אין בהם הפרה של חובת סודיות ונאמנות או של חובה אחרת לפי כל דין או הסכם, ומי שעשה או שנמנע מעשייה כאמור, לא יישא באחריות פלילית, אזרחית או משמעתית בשל המעשה או המחדל; הוראות סעיף 24(ב) ו־(ג) לחוק איסור הלבנת הון 
(ב) 
סעיף 25 לחוק איסור הלבנת הון 
תחולת חוק איסור הלבנת הון 5ג. 
(א) 
הסמכויות הנתונות לנגיד בנק ישראל ולשר להוציא צווים לשם אכיפתו של חוק איסור הלבנת הון בסעיף 7 לחוק האמור בסעיף 7 לחוק איסור הלבנת הון 
(ב) 
(1) 
דיווחים שיתקבלו לפי סעיף זה ברשות לאיסור הלבנת הון ומימון טרור יישמרו במאגר המידע שהוקם לפי סעיף 28 לחוק איסור הלבנת הון חוק איסור הלבנת הון 
(2) 
אדם שהגיע אליו מידע לפי פסקה (1), תוך כדי מילוי תפקידו או במהלך עבודתו, ישמרנו בסוד, לא יגלה אותו לאחר ולא יעשה בו כל שימוש, אלא לפי הוראות חוק איסור הלבנת הון בסעיף 61(א)(3) לחוק העונשין חוק איסור הלבנת הון בסעיף 61(א)(2) לחוק העונשין 
(ג) 
אחראי למילוי חובות בתאגיד בנקאי ובכל גוף המנוי בתוספת השלישית לחוק איסור הלבנת הון סעיף 8 לחוק האמור 
(ד) 
המפקחים שמונו לפי סעיף 11יד לחוק איסור הלבנת הון בתוספת השלישית לחוק האמור החוק האמור פרק ד׳2 לחוק האמור 
(ה) 
הוראות סעיף 14 לחוק איסור הלבנת הון החוק האמור סעיף 13 לחוק איסור הלבנת הון פרק ה׳ לחוק האמור 
(ו) 
הוטל עיצום כספי לפי סעיף זה ושולם העיצום, לא יוגש כתב אישום בשל עבירה לפי סעיף 5א 
(ז) 
על מעשה אחד המהווה הפרה של הוראות צו לפי סעיף קטן (א), לא יוטל יותר מעיצום כספי אחד, אף אם המעשה מהווה גם הפרה של צו לפי חוק איסור הלבנת הון 
העברת תעודות העוברות לסוחר ונושאי תביעות ע"י אויבים 6. 
(1) 
כל העברה של נושא תביעה שנעשתה ע"י האויב או בשמו לא יהא לה תוקף באופן המקנה לאיזה אדם כל זכויות או תרופות משפטיות בקשר עם נושא התביעה, אלא בהסכמתו של שר האוצר; ושום העברה של תעודה העוברת לסוחר שנעשתה ע"י האויב או בשמו, ושום העברה של תעודה כנ"ל שלאחר מכן לא יהא לה תוקף באופן המקנה כל זכויות או תרופות על התעודה כנגד כל צד, אלא בהסכמתו של שר האוצר. 
(2) 
הסעיף־הקטן הקודם יחול בקשר עם העברה של כל תלוש או בטחון אחר שהוא בן־העברה ע"י מסירה, ואינם תעודה העוברת לסוחר, כדרך שהוא חל על כל העברה של נושא־תביעה. 
(3) 
אם מתכוון כל אדם למלא איזו התחייבות שהוא פטור מלמלאה עפ"י סעיף זה ע"י תשלום או בדרך אחרת, כשהוא יודע את המסיבות שבתוקפן הוא פטור כן, רואין אותו אדם כאילו סחר ע"י כך עם האויב: 
(4) 
מקום שהוגשה תביעה על כל אדם בקשר עם תעודות העוברות לסוחר או נושא תביעה, ויש לאותו אדם סיבה מספקת להאמין כי אילו סילק את סכום התביעה היה עובר על ידי כך עברה על המסחר עם האויב, רשאי יהא אותו אדם לשלם לבית המשפט המחוזי כל סכום אשר אלמלא הוראות סעיף־קטן (1) מסעיף זה היה חייב בתשלומו בקשר עם התביעה, ומיד לאחר כך ינהגו באותו סכום, בהתחשב עם תקנות בית המשפט, בהתאם לכל צו מאת בית המשפט, והתשלום הנ"ל ישמש בידי אותו אדם קבלה מספקת לכל צורך שהוא. 
(5) 
שום דבר האמור בסעיף זה לא יחול על נירות־ערך שחל עליהן הסעיף דלקמן 
העברת נירות־ערך והקצאתן 7. 
(1) 
אם – 
(א) 
כל נירות־ערך שסעיף זה חל עליהם הועברו ע"י האויב או בשמו, או 
(ב) 
כל נירות־ערך כאלה, שהם נירות־ערך שהוצאו ע"י חברה בגדר מובנה של פקודת החברות 
הרי לא יהא למקבל־ההעברה או למקבל־ההקצאה בתוקף אותה ההעברה או הקצאה כל זכויות או סמכויות בקשר עם נירות־הערך, אלא בהסכמתו של שר האוצר; ושום גוף מאוגד שהוציא או מנהל אותם נירות־ערך לא יכיר באותה העברה או יפעל על פיה בדרך אחרת, אלא עפ"י רשות מאת שר האוצר. 
(2) 
תעודות־מניות, תעודות־הון, או שטרי־ערובה, שהם תעודות או שטרות הנפרעים למוכ"ז, לא יוצאו בקשר עם נירות־ערך שסעיף זה חל עליהם, דהיינו נירות־ערך הרשומים או כתובים על שמו של אויב או בשמו של אדם הפועל בשמו או לטובתו. 
(3) 
כל העובר על הוראות סעיף זה יהא צפוי למאסר לא יותר מששה חדשים או לקנס של לא יותר ממאה לירות או למאסר ולקנס כאחד. 
(4) 
סעיף זה חל על נירות הערך דלקמן, דהיינו, תשלומים שנתיים, תעודות־הון, תעודות־מניות, שטרי־ערובה, אגרות־חוב או הון של אגרות־חוב הרשומים או כתובים בכל פנקס, פנקס־סניף או בכל ספר אחר המתנהלים בישראל. 
קנית מטבעות האויב 8. 
(1) 
קנית מטבעות האויב תחשב כמסחר עם האויב. 
(2) 
הבטוי ”מטבעות האויב“ שבסעיף זה פירושו כל אותם שטרות הכסף או המטבעות העוברים לסוחר כמחזור מטבעות ושטרות בכל שטח הנתון לריבונותה של מעצמה הנמצאת במצב מלחמה עם מדינת ישראל, והוא אינו שטח התפוס ע"י מדינת ישראל או ע"י מעצמה שהיא בת־ברית עם מדינת ישראל, וכל שאר שטרות ומטבעות ששר האוצר יכריזם בצו, באותה שעה, כמטבעות האויב. 
חלק ג׳ – נכסי האויב ונכסיהם של נתיני־האויב 
גביית חובותיו של האויב ושמירת רכוש האויב 9. 
(1) 
כדי למנוע תשלום כסף לאויב וכדי לשמור על נכסי האויב עד לסידורים שייעשו עם חתימת חוזה השלום, רשאי שר האוצר למנות אפוטרופסים על נכסי האויב בישראל, והוא רשאי בצו – 
(א) 
לדרוש לשלם לאפוטרופוס הקבוע אותם כספים אשר, אלמלא קיומו של מצב מלחמה, היו צריכים לשלמם לאדם שהוא אויב או לזכותו, ואשר אלמלא הוראות סעיף 6 או 7 מפקודה זו 
(ב) 
להקנות לאפוטרופוס הקבוע כל רכוש של האויב שיפורט בצו או לדאוג להנחלתו של אותו רכוש האויב לידי אותו אפוטרופוס ולהסדיר הנחלה זו כפי שיקבע בצו; 
(ג) 
להקנות לאפוטרופוס הקבוע את הזכות להעביר כל רכוש אחר של האויב שהוא רכוש שלא היה מסור לידי האפוטרופוס ושלא נדרש להמסר לידו בצו, ככל שיפורט בצו; 
(ד) 
ליתן לאפוטרופוס ולכל אדם אחר אותן זכויות ולהטיל עליהם סמכויות, תפקידים וחובות ככל אשר יקבע בצו, בנידון – 
(I) 
רכוש שהקנוהו או שדרוש להקנותו לידי האפוטרופוס עפ"י צו, 
(II) 
רכוש שהזכות להעבירו הוקנתה או דרוש להקנותה כך, 
(III) 
כל רכוש אחר של האויב שלא הוקנה ואשר לא דרוש להקנותו כך, או 
(IV) 
כסף ששולם לאפוטרופוס או שעפ"י הצו דרוש לשלמו לאפוטרופוס, 
(ה) 
לדרוש לשלם לאפוטרופוס אותם מסים שתקבענה בקשר עם כל הענינים שיפורטו בצו, ולהסדיר את גביתם של אותם מסים והנהלת חשבונותיהם; 
(ו) 
לדרוש מכל אדם להגיש לאפוטרופוס כל אותם דוחו"ת, חשבונות וידיעות אחרות וכן כל מסמכים ככל שהאפוטרופוס יראה צורך לדרוש לשם מלוי תפקידיו עפ"י הצו; 
וכל צו כזה יכול לכלול הוראות לוי והוראות משלימות ככל אשר יראה שר האוצר לנחוץ לצרכי הצו. 
(1א) 
הזכויות, הכוחות, החובות וההתחייבויות, ששר האוצר רשאי להעניקם ולהטילם על אפוטרופסים על רכוש אויב, לפי סעיף־קטן (1), יכללו – מקום שמתלבן לשר האוצר כי מן המועיל שעסק כל־שהוא יתנהל או יוסיף להתנהל בישראל או ממנה – אותם זכויות, כוחות, חובות והתחייבויות ביחס לרכוש ולכסף, הנזכרים בפסקה (ד) של הסעיף־הקטן (1) הנ"ל, שיהיו נחוצים או מועילים – לדעתו של שר האוצר – על־מנת לאפשר את הנהלתו של אותו עסק כנ"ל. 
(2) 
אם פנה אפוטרופוס בדרישה או נתן הוראה לכל אדם בקשר אם איזה כספים או רכוש, ולאותה דרישה או הוראה צורפה תעודה מאת האפוטרופוס האומרת כי הכסף או הרכוש הם כסף או רכוש שצו עפ"י סעיף זה חל עליהם, תשמש התעודה עדות על העובדות הכתובות בה, ואם מלא אותו אדם אחרי הדרישה או ההוראה, לא יהא צפוי לכל משפט ולא יאחזו נגדו בכל צעדים משפטיים אחרים מחמת זה בלבד שמלא אחריהן כאמור. 
(3) 
מקום שבהתאם לצו שניתן עפ"י סעיף זה, – 
(א) 
משלמים כל סכומי כסף לאפוטרופוס, 
(ב) 
מקנים כל רכוש לאפוטרופוס או מקנים לו את הזכות להעביר כל רכוש, 
(ג) 
ניתנה הוראה לכל אדם בקשר עם כל רכוש שהאפוטרופוס מוצא אותו כרכוש שחל עליו צו זה, 
הרי שום תשלום, הקנאה או הוראה ושום פעולות שנקטו בהן כתוצאה מכן, לא יהיו נפסלים או נפגעים מחמת זה בלבד – 
(I) 
שאיזה אדם שהיה מעונין בכסף או ברכוש או שיכול היה להיות מעונין בהם ואשר היה אויב או נתין־אויב, מת או חדל להיות אויב או נתין־אויב בזמן הבא בחשבון, או 
(II) 
שאיזה אדם שהיה מעונין כאמור ואשר האפוטרופוס האמין כי הוא אויב או נתין־אויב, לא היה אויב או נתין־אויב־בזמן הבא בחשבון. 
(4) 
צו כל־שהוא, לפי הסעיף הזה, תהיה לו נפקות למרות כל דבר האמור בפקודה כל־שהיא, שאושרה לפני הפקודה הזאת, ויהיה נודע לו תוקף החל מאותו תאריך (בין בעבר ובין בעתיד), שיהיה עשוי להיקבע באותו צו; מקום שלא נקבע תאריך כזה בצו, יהיה לו תוקף מיום פרסומו ברשומות. 
(5) 
אם שלם כל אדם חוב או עסק בכל רכוש שאיזה צו עפ"י סעיף זה חל עליהם שלא בהתאם להוראות אותו צו, הרי צפוי אותו אדם למאסר של לא יותר מששה חדשים או לקנס לא יותר ממאה לירות או למאסר ולקנס כאחד, והתשלום או העסק יהיו בטלים. 
(6) 
אם לא מסר כל אדם כל מיסמך או ידיעות בהתאם לדרישות צו עפ"י סעיף זה, שהוא נדרש להגישם עפ"י הצו, הרי יהא אותו אדם צפוי לקנס שלא יעלה על עשר לירות בעד כל יום שבו הוא ממשיך באי המסירה. 
(7) 
כל המסים שיתקבלו ע"י כל אפוטרופוס בתוקף צו עפ"י סעיף זה ישולמו לבית־האוצר ממשלת ישראל. 
(8) 
בסעיף זה יהיו למונחים הבאים הפרושים שלצידם:– 
(א) 
”רכוש האויב“ פירושו כל רכוש השייך באותה שעה לאויב או לנתין־אויב או המוחזק או מתנהל בשמו של האויב או נתין־אויב. 
(ב) 
”נכסים“ פירושם מטלטלין או מקרקעין, וכוללים כל רכוש או טובת הנאה בנכסי מטלטלין או מקרקעין, כל תעודה העוברת לסוחר, חוב או דבר אחר במשפט וכל זכות או טובת הנאה אחרת, בין שמחזיקים בהם ובין שלא מחזיקים בהם; וכן 
(ג) 
”קבוע“ פירושו קבוע בצו שניתן עפ"י סעיף זה. 
(8א) 
לצרכי סעיף זה יהיו רואים כל רכוש, שנרכש בידי האפוטרופוס – בין לפני יום השלושה במאי, 1945, ובין לאחריו – בתוצאת זכות או בקשר אל הנהלת רכוש שנמסרו לו, כאילו הוא רכוש שבגינו ניתן צו המקנה אותו רכוש לאפוטרופוס לפי הוראותיו של הסעיף הזה. 
(9) 
למרות כל דבר האמור בסעיף הזה, ישלם או יעביר אפוטרופוס – אם יורה כך שר האוצר – לאותם בני־אדם, העשוים להינקב בהוראה, – 
(א) 
כל כסף, הנקוב כאמור, ששולם לאפוטרופוס ככסף שהיה משתלם – אלמלא היה קיים מצב מלחמה – לידיו או לטובתו של – 
(I) 
יחיד, היושב בארץ אויב כל־שהיא, שאיננה נתונה לריבונותה של מעצמה שאתה נמצאת מדינת ישראל בקשרי מלחמה, או באיזור כל־שהוא, שעליו חלות הוראותיה של הפקודה הזאת כשם שהן חלות על ארץ אויב, 
(II) 
יחיד או חבר בני־אדם (בין שהוא מאוגד ובין שאינו מאוגד) העוסקים בעסק בכל שטח־אדמה או איזור כאלה, או 
(III) 
חבר כל־שהוא של בני־אדם (בין שהוא מאוגד ובין שאינו מאוגד), העוסק בעסק במקום כל־שהוא, ואותו עסק נתון לשליטתו של כל יחיד כזה או של כל חבר כזה של בני־אדם מן הנזכרים בפסקות־משנה (I) או (II) של הפסקה הזאת; 
(ב) 
כל רכוש שניקב כנ"ל, שהוא רכוש אשר הוא עצמו או זכות־העברתו הוקנו לאפוטרופוס, משום היותו רכוש השייך לכל יחיד כזה או לכל חבר כזה של בני־אדם מן הנזכרים בפסקות־משנה (I)‏, (II) או (III) של פסקה (א) מן הסעיף־הקטן הזה, או המוחזק או מתנהל מטעמם. 
(10) 
למרות כל האמור בסעיף הזה, רשאי שר האוצר להרשות לאפוטרופוס על רכש האויב להשקיע כל כספים שבאחיזתו באותו האופן, שיהיה שר האוצר עשוי לנקבו מזמן לזמן, ועוד רשאי הוא להרשות להעביר מרשות לרשות הכנסה כל־שהיא, שנתקבלה מכל השקעות, או מהשקעה כל־שהיא, שהשקיע האפוטרופוס על רכוש האויב בכל זמן לאחר יום השלושה בספטמבר, 1939. 
חלק ד׳ – משא־ומתן משפטי 
משא־ומתן משפטי של אפוטרופוס או עליו 9א. 
(1) 
(בוטל מכללא לפי סעיף 9 לפקודת בתי משפט (הוראות מעבר), תש"ח–1948 
(2) 
סבור אפוטרופוס כי לשם מילוי נאות של חובותיו מן הצורך לעשות כן, יהיה זכאי לכונן משא־ומתן משפטי אזרחי על כל אדם. 
(3) 
אפוטרופוס יהיה זכאי לכונן תביעה אזרחית כל־שהיא או משא־ומתן משפטי אחר כל־שהוא (לרבות ערעורים) או להגן עליהם ולהתייצב ולהשמיע דבריו בפני כל בית־משפט או בית־דין או בורר, בין בעצמו, ובין באמצעות פקיד של הממשלה או באמצעות עורך־דין שהרשהו בכתב, ומשיכוננו תביעה כזאת או משא־ומתן משפטי כזה, לא יידרשו אפוטרופוס, או אותו נציג כנ"ל, לשלם דמי בית־משפט או דמים אחרים, או ליתן ערובה ליציאות או ערובה לכך שיציית להכרעת בית־המשפט או ערובה אחרת, וכן לא יחושב מס־בולים על הרשאה כל־שהיא של כל נציג כזה כנ"ל: 
בתנאי כי מקום שהושג פסק־דין בכל תביעה שכונן אפוטרופוס, יהיו כל דמי־בית־משפט וכל דמים אחרים, שהיו משתלמים כרגיל, חלק מחוב פסק־הדין ולכשיינכו ישולמו לבית־הדין: 
(4) 
בסעיף זה יהיו רואים את המונחים ”לכונן“ או ”להגן“ כאילו הם כוללים את המשכתם – בידי אפוטרופוס – של תביעה כל־שהיא או משא־ומתן משפטי כל־שהוא, שהוחל בהם בידי אדם או על אדם, שנעשה לאויב לאחר שנתכוננו אותם תביעה או משא־ומתן משפטי. 
(5) 
הוראותיו של סעיף זה תחולנה על כל תביעות או כל משא־ומתן משפטי בלא לשים לב לכך אם הוחל בהם לפני היום האחד־עשר באוקטובר, 1940, או לאחריו: (התנאי בוטל מכללא שעה שבוטל סעיף־קטן (1)). 
תעודות וכו׳ מסויימות תשמשנה ראיה 9ב. 
(1) 
מתוך כפיפות להוראותיו של סעיף זה יקובלו, בכל משא־ומתן משפטי חוקי, העתק של רשומה בספריו של אפוטרופוס, וכן העתק תעודת כל־שהיא או רשומה כל־שהיא בתיק רשמי של אפוטרופוס, כעדות מוחזקת על אותה רשומה או אותה תעודה ועל העניינים, הטרנסאקציות או החשבונות הרשומים בהם. 
(2) 
לא יקובל העתק כנ"ל כעדות לפי סעיף זה, אלא־אם אושר כהעתק נכון בידי אפוטרופוס או כל אדם שהרשהו כהלכה לאשר העתקים בשמו. 
(3) 
תעודת־האישור של אפוטרופוס, בדבר עניינים שבתחומי חובותיו, תקובל כעדות על העובדות האמורות בה בכל משא־ומתן משפטי חוקי, אלא־אם יורה בית־המשפט הוראה אחרת בשל סיבה מיוחדת. 
(3א) 
כל תעודת־אישור של אפוטרופוס בדבר עניינים שהם בתחומי חובותיו או כוחותיו, אם תהיה מיומרת להיות חתומה בידי אפוטרופוס, או כל העתק כזה המתואר בסעיפים־קטנים (1) ו־(2), אם יהיה מיומר להיות מאושר כהעתק נכון בידי אפוטרופוס או בידי כל אדם שהרשהו כהלכה בעניין זה, יהיו מתקבלים כעדות ללא הוכחה על חתימת האפוטרופוס או אותו אדם כנ"ל, אלא־אם יורה בית־המשפט הוראה אחרת בשל סיבה מיוחדת. 
(4) 
אפוטרופוס או פקיד ממחלקת האפוטרופוס לא יהיה נתון להכרח להראות – במשא־ומתן משפטי חוקי כל־שהוא – כל ספר או תעודה של המחלקה שתכנו ניתן להוכיח לפי סעיף זה, או להתייצב כעד על־מנת להוכיח את העניינים, הטרנסאקציות או החשבונות הרשומים בהם, או ליתן עדות על עניינים, שניתן להוכיחם בתעודת־אישור של האפוטרופוס כנ"ל, אלא באמצעות צו של בית־משפט, שניתן בשל סיבה מיוחדת. 
כוחו של אפוטרופוס לדרוש המצאת דו"חות, חשבונות וכו׳ 9ג. 
(1) 
אפוטרופוס, או אדם כל־שהוא, שאותו הרשה בעניין זה, רשאי לדרוש – בהודעה שבכתב או בהודעה שתפורסם ברשומות – מכל בני־אדם, או מאדם כל־שהוא, להמציא לו – במשך אותה תקופה העשוייה להינקב בהודעה – אותם דו"חות, חשבונות או ידיעות אחרות, או להראות אותן תעודות, שיהיו עשויים להינקב בהודעה. 
(2) 
כל אדם, הנדרש באותה הודעה כנ"ל להראות או להמציא תעודה או ידיעות כל־שהן, מלא ימלא אחר ההודעה למרות כל דבר, שיהיה כלול בחוק כל־שהוא, המקנה לו זכות לסרב מלהראות או מלהמציא אותן תעודה או ידיעות, וכל דו"ח, חשבון או ידיעות אחרות, שהמציא אותם, או כל תעודה שהראה אותה, אדם כל־שהוא, מתוך מילוי אחר הודעה לפי סעיף זה, יהיו מתקבלים כעדות בכל משא־ומתן משפטי אזרחי או פלילי, שיהיו עשויים להיות מוגשים עליו. 
(3) 
חדל אדם כל־שהוא מלהראות או מלהמציא – בהתאם לדרישותיה של הודעה לפי סעיף זה – תעודה או ידיעות כל־שהן, שנדרש להראותם או להמציאם בהודעה ההיא, יהיה צפוי לקנס שלא יעלה על עשר לירות לכל יום שבו נמשך חדלון־המעשה. 
(4) 
אם מתוך כוונה להשתמט מהוראותיו של הסעיף הזה – אדם משמיד, פוגם או מטשטש תעודה כל־שהיא, שהוא נדרש להראותה בהודעה לפי הסעיף הזה, או שהיא נוגעת בכל עניין, שעליו הוא נדרש להמציא ידיעות בהודעה לפי הסעיף הזה – יהיה אותו אדם – 
(א) 
אם הוא נדוו לפי כתב־האשמה לפי הוראותיה של פקודת־הפרוצידורה הפלילית (שפיטה לפי כתב האשמה) 
(ב) 
אם הוא נדון לפי הוראותיה של פקודת שיפוט בתי־משפט השלום, 1939 
סמכותו של אפוטרופוס על רכוש האויב לוותר על תשלומים מסויימים במקרים מסויימים 9ד. 
(1) 
מקום שאדם כל־שהוא (הקרוי להלן בסעיף הזה ”המבקש“), שהיה – אילולא פעולתם של הפקודה הזאת או כל צו שניתן לפיה – זכאי – 
(א) 
בכללו של רכוש כל־שהוא, הכולל פרדס הדרים (הקרוי להלן בסעיף הזה ”הפרדס“), שעל קיומו – או בזיקה אל־כך – הוציא האפוטרופוס על רכוש האויב כספים מתוך שימוש בסמכויותיו לפי הפקודה הזאת; או 
(ב) 
בחלק מאותו רכוש, 
פונה בבקשה לאפוטרופוס על רכוש האויב שינקוט באותם צעדים, שבהם עשוי להיות צורך, כדי לבצע את הקנייתו של אותו רכוש למבקש, רשאי האפוטרופוס על רכוש האויב לוותר – אם הוא חושב זאת לצודק ולנאות לעשות כן, לאחר שקיבל אותן ידיעות באותה הצורה שיהיה עשוי לדרשן – על־כך כי המבקש ישלם לו, ולאחר־מכן יהיה זכאי כי הממשלה תשלם לו, אותו חלק של אותם כספים, שהוציא כאמור לעיל, השווה – 
(I) 
במקרה שבו נערכה הבקשה בגין כללו של אותו רכוש – לסכום שעליו יעיד ממונה המחוז במחוז, שבו נמצא הפרדס, כי הוא הסכום הכולל, שהיה עלול להתקבל – בגין אותו פרדס – כמלווה לזמן קצר על יבול מחברה מאושרת, לפי פקודת המלוות לזמנים קצרים על יבול (בטחון), 1935, שלפרעונו ערבה הממשלה, אילו הוגשה בקשה על מלווה כזה; 
(II) 
במקרה שבו נערכה הבקשה בגין חלק מאותו רכוש – לסכום, שמתכונתו אל כלל הסכום האמור היא כמתכונת אותו החלק אל כללו של אותו רכוש, 
אם מילאו אחר כל הדרישות הבאות, דהיינו – 
(א) 
המבקש חותם על שטר מלווה, הנערך בין ממונה המחוז במחוז, שבו נמצא הפרדס, בשם הממשלה ומטעמה – מצד אחד, והמבקש מצד שני, שהושמו עליו בולים כהלכה על חשבון המבקש, ובו מאשר המבקש שהוא מתחייב לממשלה כדי הסכום הנזכר בפסקה (I) או (II) שלעיל, הכול לפי העניין, ומקבל על עצמו לשלם לממשלה את הסכום האמור, בצירוף הריבית על אותו סכום בשיעור של 3 אחוזים מן המאה לשנה באותו אופן שיקבענו ממונה המחוז האמור וייאמר באותו שטר, ובו ייקבע כי הסכום האמור – בצירוף כל ריבית המתרבה עליו – יהווה שעבוד ראשון על יבול כל־שהוא של הפרדס (בין אם אותו יבול קיים בזמן שנקבע לפרעון אותו סכום וכל ריבית עליו, או כל תשלום של חלק ממנו, ובין אם אינו קיים) לטובת הממשלה, שלו דין־קדימה על־פני כל שעבוד אחר על אותו יבול, בין שנוצר לפני תאריך תחילת תקפה של פקודת מסחר עם האויב (תיקון), 1947 
(ב) 
המבקש מגיש העתק של אותו שטר לקצין המחוז של הנפה, שבה נמצא הפרדס, ומשלם את הדמים שנקבעו לרישום שעבודים לפי פקודת המלוות לזמנים קצרים על יבול (בטחון), 1935; וכן 
(ג) 
קצין המחוז האמור רושם רשומה נאותה בפנקס הרישום של שעבודי יבול, המתנהל לפי פקודת המלוות לזמנים קצרים על יבול (בטחון), 1935. 
(2) 
עם חתימתו של השטר הנזכר בסעיף־קטן (1) בידי המבקש ולאחר־מכן, יהווה הסכום – הנזכר בפסקה (I) או (II) של הסעיף־הקטן ההוא, הכול לפי העניין, בצירוף כל ריבית המתרבה עליו – שעבוד ראשון כפי שנקבע באותו שטר בהתאם לקביעותיה של פסקה (א) מסעיף־קטן (1) וקביעותיה של פקודת המלוות לזמנים קצרים על יבול (בטחון), 1935, תחולנה – מתוך כפיפות לקביעותיה של פסקה (א) מסעיף־קטן (1), ובאותם שינויים שיהיו עלולים להיות נחוצים – על אותו שעבוד כאילו היה שעבוד הרשום לטובת חברה מאושרת לפי הפקודה ההיא, ואם לא ישולם הסכום האמור – בצירוף כל ריבית שנתרבתה עליו – בתאריך שבו יחול מועד פרעונו בהתאם לקביעותיו של השטר האמור, אפשר יהיה לגבות אותו הסכום יחד עם אותה ריבית בהתאם לקביעותיה של פקודת המסים (גבייה) 
סילוק הוצאות ובטחון להוצאות ולאגרות 9ה. 
(א) 
היו נכסים של אדם פלוני לאפוטרופוס, והאפוטרופוס הוציא – בין לפני שנכנס לתקפו חוק לתיקון פקודת המסחר עם האויב, תש"י–1950 
(ב) 
כל הנכסים של אדם המוקנים לאפוטרופוס יהיו משועבדים בשיעבוד ראשון כבטחון לסכום ההוצאות שהאפוטרופוס הוציא בקשר אתם, או בקשר עם כל חלק מהם, ולריבית על אותו סכום, ולכל סכום המגיע לאפוטרופוס כאגרה בקשר עם אותם נכסים, או בקשר עם כל חלק מהם. לשיעבוד זה יהיה דין קדימה על פני כל שיעבוד אחר על אותם נכסים, בין שהשיעבוד האחר נוצר לפני שנכנס לתקפו חוק לתיקון פקודת המסחר עם האויב, תש"י–1950 
חלק ה׳ – הוראות כלליות והוראות משלימות 
ידיעות כוזבות ושימת מכשולים 10. 
(1) 
אם, לצורך השגת רשות או הסכם עפ"י פקודה זו, או בשעת מתן ידיעות לצרכי פקודה זו או לצרכי כל צו שניתן או הודעה שהוצאה לפיה, מצהיר כל אדם בכוונה או מתוך קלות־דעת הצהרה שהיא כוזבת בפרט חשוב, הרי צפוי יהא אותו אדם למאסר לא יותר מששה חדשים או לקנס שלא יעלה על מאה לירות או למאסר ולקנס כאחד. 
(2) 
כל המפריע בזדון לכל אדם הממלא אחר אחת הסמכויות המסורות לו עפ"י פקודה זו יהא צפוי לקנס שלא יעלה על חמשים לירות. 
עברות ע"י איגודים 11. 
מקום שהוכח כי כל עברה על פקודה זו שנעשתה ע"י גוף מאוגד, נעשתה בהסכמתו או בעזרתו של כל מנהל, מנהל־עסקים, מזכיר או פקיד אחר של אותו גוף מאוגד או שאפשר ליחס מעשה עברה זה לאיזו רשלנות מצדם, הרי גם הוא וגם אותו גוף מאוגד, יחשבו כאשמים באותה עברה, ויהיו צפויים למשפט ולעונש בהתאם לכך. 
העברת סמכויותיו של שר האוצר 12. 
כל דבר שעפ"י פקודה זו דרוש או מותר להעשות ע"י שר האוצר, לשר האוצר או בפני שר האוצר, יכול להעשות ע"י כל אדם, לכל אדם או בפני כל אדם שהורשה לכך ע"י שר האוצר. 
שמירה על זכויותיו של שר האוצר 13. 
פקודה זו לא תפגע בשמוש בכל זכות או סמכות של שר האוצר. 
הוראות לזמן מעבר בעניין אזורים שפסקו מהיות ארץ אויב, או שהפסיקו לנהוג בהם כבארץ אויב 14. 
(1) 
מקום שלאחר המועד המיועד פוסק איזור כל־שהוא מהיות ארץ־אויב (בין מפני היותו תפוס בידי מדינת ישראל או מעצמה שהיא בת־בריתה של מדינת ישראל, בין משום שאינו תפוס עוד בידי מעצמה שאתה עומדת מדינת ישראל בקשרי מלחמה ובין בגלל סיבה אחרת כל־שהיא) ינהגו באותו איזור – לצרכי הסעיפים 6 7 ו־9 סעיף 9 הנ"ל 
(2) 
ההוראות הקודמות של סעיף זה תחולנה – בכל הנוגע בכל דבר שנעשה או שלא־נעשה אחרי המועד המיועד – על כל איזור, שפסק מהיות ארץ אויב ביום העשירי ביולי, 1943, או לאחריו, אבל בכל הנוגע כנ"ל לפני המועד המיועד, תחולנה כשם שהן חלות על כל איזור שפסק מהיות ארץ אויב לאחר המועד המיועד. 
(3) 
מקום שניתן – לפי סעיף־קטן (1) של סעיף 2 
(3א) 
בסעיף זה, המונח ”המועד המיועד“ מובנו היום העשרים־ושמונה באוקטובר, 1943. 
(4) 
הוראותיו הקודמות של סעיף זה לא תהיה להן נפקות על כל דבר שנעשה או לא נעשה באותו יום או לאחר־מכן, ביחס לאיזור כל־שהוא, אשר היה סמוך לפני היום השלושים בנובמבר, 1944, איזור הנתון לריבונותה של מעצמה שאתה נמצא אז מלך בריטניה בקשרי מלחמה. 
הוראות לזמן־מעבר בעניין אזורים הנתונים לריבונותה של מעצמה שאתה עומד מלך בריטניה בקשרי מלחמה 15. 
ביחס לכל דבר שנעשה או לא נעשה ביום השלושים בנובמבר, 1944, או לאחריו, ינהגו בכל איזור, הנתון ביום הנ"ל לריבונותה של מעצמה שאתה עומד מלך בריטניה במצב מלחמה, כבארץ אויב – לצרכי הפקודה הזאת (לרבות צרכי כל צו שניתן לפיה): 
סייג בדבר צווים וכו׳ מסויימים 16. 
כל צו, הודעה, תעודת־אשור, הורמן (אישור) בתוספת בפקודת תחיקת־ההגנה (הכללה בפקודות מסויימות), 1945 סעיף 9ג סעיף 9ג בפקודת תחיקת ההגנה (הכללה בפקודות מסויימות), 1945 
הגנת אפוטרופוס על רכוש האויב ופקודיו, והקניית תוקף 17. 
(1) 
אפוטרופוס על רכוש האויב לא יהיה אחראי בגין או בגלל כל פעל שעשאוהו – או כל אי־עשיה שהקרוה סוכניו – בין לפני תחילת תקפה של פקודת המסחר עם האויב (תיקון מס׳ 2), 1947 
(2) 
לא האפוטרופס על רכוש האויב, ולא פקיד הפועל מטעמו, לא יהיו נתונים לכל אחריות בגין או בגלל כל – 
(I) 
פעל שנעשה, או 
(II) 
אי־עשיה שהוקרתה, או 
(III) 
הכרעה, הרשאה, הוראה או צו שניתנו – בין לפני תאריך תחילת תקפה של פקודת המסחר עם האויב (תיקון מס׳ 2), 1947 פקודת המסחר עם האויב (תיקון מס׳ 2), 1947 
התוספת 
( סעיף 16 
(1) 
תקנות הגנה (מסחר עם האויב), 1940. 
(2) 
תקנות הגנה (מסחר עם האויב) (תיקון), 1940. 
(3) 
תקנות הגנה (מסחר עם האויב) (תיקון), 1941. 
(4) 
תקנות הגנה (מסחר עם האויב) (תיקון) (מס׳ 2), 1941. 
(5) 
תקנות הגנה (מסחר עם האויב), 1942. 
(6) 
תקנות הגנה (מסחר עם האויב) (תיקון) (מס׳ 2), 1942. 
(7) 
תקנות הגנה (מסחר עם האויב), 1943. 
(8) 
תקנות הגנה (מסחר עם האויב), 1944. 
(9) 
תקנות הגנה (מסחר עם האויב), 1945. 
הרולד מק־מיכאל נציב עליוןפקודת פקידי ממשלה (שנוי תוארים) 
פקודה הקובעת הוראות לשנוי תואריהם של פקידי ממשלה ידועים. 
הנציב העליון לפלשתינה (א"י) מחוקק בזה בעצתה של המועצה הפלשתינאית (א"י) לאמור:–
מכוח האמור בסעיפים 14 ו־15 לפקודת סדרי השלטון והמשפט, תש"ח–1948 סעיף 13 לחוק המעבר, תש"ט–1949 
השם הקצר 1. 
פקודה זו תקרא פקודת " " 
החלפת תואריהם של פקידי ממשלה בתוארים חדשים 2. 
כל אימת שאחד התוארים של פקידי ממשלה המפורטים בטור הראשון של התוספת המצורפת לזה בפקודת הפירושים, 1945 בטור השני של התוספת 
הוראה בענין שנוי תואר לעתיד 3. 
כל אימת שיחול בעתיד כל שנוי בתארו של פקיד ממשלה, רשאי ראש הממשלה, אם הענין ידרוש זאת, לפרסם במודעה ברשומות כל החלפת תואר בתוספת בתוספת סעיף 2 
4. 
הנוסח שולב בפקודת הפירושים 
תחילת התוקף 
פקודה זאת רואין אותה כאילו קבלה תוקף ביום הראשון באפריל, 1940. 
התוספת 
טור א׳ טור ב׳ 
האנליסט הממשלתי הכימאי הממשלתי 
עוזר לאנליסט הממשלתי עוזר לכימאי הממשלתי 
אחות שבהנהלה אחות מוסמכת 
אחות בבית חולים מחוזי אחות מוסמכת 
אחות לחולי עינים אחות מוסמכת 
עורך הדין של הממשלה עורך הדין של הממשלה 
מנהל מחלקת רישום הקרקעות מנהל סדור עניני הקרקעות 
פקודת חוק הקרקעות (תקון) פקודת הקרקעות (מתות) פקודת אדמות הממשלה 
מנהל המדידות מנהל סדור עניני הקרקעות 
פקודת שמאי קרקעות 
מנהל עניני הקרקעות מנהל סדור עניני הקרקעות 
פקודת הקרקעות (סדור זכות הקנין) 
פקודת מס הרכוש העירוני 
פקודת מס הרכוש החקלאי, 1935 
[תיקון: 1947] פקיד ויטירינארי ראשי מנהל שירותי הויטירינאריות 
[תיקון: 1947-2] יועץ לתיכון ערים מתכן־ערים ממשלתי 
[תיקון: תשי"א] 
(פקעה) 
[תיקון: תשי"א] שר העבודה והביטוח העממי שר העבודה ⇦ שר העבודה הרווחה והשירותים החברתיים 
[תיקון: תשי"ב] שר החקלאות שר החקלאות והפיתוח ⇦ שר החקלאות ופיתוח הכפר 
[תיקון: תשי"ב־2] שר החקלאות והפיתוח שר החקלאות ⇦ שר החקלאות ופיתוח הכפר 
[תיקון: תשל"א] שר הדואר שר התקשורת 
[תיקון: תשמ"ה] שר הכלכלה והתיאום הבינמשרדי שר הכלכלה והתכנון 
[תיקון: תשמ"ט] שר המדע והפיתוח שר המדע והטכנולוגיה 
[תיקון: תשי"ד] משנה לרשם הראשי של בית המשפט העליון עוזר לרשם הראשי של בית המשפט העליון 
[תיקון: תשט"ז] מנהל מחלקת החקלאות המנהל הכללי של משרד החקלאות 
[תיקון: תשי"ח] פקיד וטרינרי רופא וטרינרי ממשלתי 
[תיקון: תשי"ט] עוזר מפקח מחוזי פקד 
[תיקון: תשי"ט] סרג׳נט סמל ראשון 
[תיקון: תשי"ט] קורפורל סמל שני 
[תיקון: תשי"ט־2, תשי"ט־3] 
(בוטלה) 
[תיקון: תש"ך] מנהל מחלקת הבריאות המנהל הכללי של משרד הבריאות 
[תיקון: תשל"ו] מנהל שירות התעסוקה המנהל הכללי של שירות התעסוקה 
[תיקון: תש"ך־2] ראש ענף פלילי ראש ענף חקירות 
[תיקון: תשכ"א] מקבל נכסים רשמי כונס נכסים רשמי 
[תיקון: תשכ"ג] מפקח בעלי חיים (Stock Inspector) מפקח 
[תיקון: תשל"ז] שר המסחר והתעשיה – שר האנרגיה והתשתית 
חוק רשות לאומית לאנרגיה, תשל"ז–1977 
חוק הפעלת רכב (מנועים ודלק), תשכ"א–1960 
[תיקון: תשל"ז, תשמ"א] שר המסחר והתעשיה שר התעשיה והמסחר ⇦ שר הכלכלה והתעשייה 
[תיקון: תשל"ז, תשמ"ה] 
(נמחקה) 
[תיקון: תשל"ח] שר הסעד שר העבודה והרווחה ⇦ שר העבודה הרווחה והשירותים החברתיים 
[תיקון: תשל"ז] שר העבודה – שר הבינוי והשיכון 
תקנות־שעת־חירום (רישום ציוד וגיוסו), תשי"ז–1956 
חוק רישום ציוד הנדסי, תשי"ז–1957 
חוק בינוי ופינוי של אזורי שיקום, תשכ"ה–1965 
חוק התכנון והבניה, תשכ"ה–1965 
חוק הדרכים (שילוט), תשכ"ו–1966 
חוק רישום קבלנים לעבודות הנדסה בנאיות, תשכ"ט–1969 חוק התיאום המודולרי, תשל"ג–1972 
[תיקון: תשל"ח] שר העבודה שר העבודה והרווחה ⇦ שר העבודה הרווחה והשירותים החברתיים 
[תיקון: תשל"ז] שר הפיתוח שר האנרגיה והתשתית 
חוק התוספות לזכיונות החשמל (תשלומים בעד חיבור למערכת חשמל), תשכ"ד–1963 חוק התוספות לזכיון החשמל (תיקון הזכיון), תש"ל–1970 
[תיקון: תשמ"ה] שר הפנים שר המשטרה 
1. פקודת בריאות העם, 1940 סעיף 62א(2) ו־(3) 
2. פקודת התעבורה סעיף 76א(ב) 
3. חוק הדרכים (שילוט), התשכ"ו–1966 סעיף 4(3) 
4. פקודת המשטרה [נוסח חדש], התשל"א–1971 סעיף 91ב(א) 
5. פקודת בתי הסוהר [נוסח חדש], התשל"ב–1971 סעיף 112(א) 
6. חוק סמכויות שעת חירום (מעצרים), התשל"ט–1979 סעיף 3 
7. חוק האזנת סתר, התשל"ט–1979 סעיפים 6 ו־7 
8. פקודת מניעת זיהום הים בשמן [נוסח חדש], התש"ם–1980 סעיף 9 
9. חוק המרשם הפלילי ותקנת השבים, התשמ"א–1981 סעיפים 2(5) 25 ו־26 
10. חוק שירות בתי הסוהר (נכים ונספים), התשמ"א–1981 סעיף 7 
11. חוק המשטרה (נכים ונספים), התשמ"א–1981 סעיף 7 
12. חוק מחיקת הרשעות, התשמ"ב–1982 סעיף 6 
13. חוק סדר הדין הפלילי [נוסח משולב], התשמ"ב–1982 סעיפים 12(א)(2) 12(ב) 222 228(א) ו־244(ב) 
14. חוק מניעת זיהום הים (הטלת פסולת), התשמ"ג–1983 סעיף 5(ג) 
15. חוק הרשות לשיקום האסיר, התשמ"ג–1983 סעיפים 10(ב)(1) 11(א) 13 ו־29(ב) 
16. חוק שמירת הנקיון, התשמ"ד–1984 סעיף 12(א) 
[תיקון: תשל"ז] שר השיכון שר הבינוי והשיכון 
[תיקון: תשל"ז, תשמ"א] 
(נמחקה) 
[תיקון: תשמ"א] שר התעשיה, המסחר והתיירות שר התעשיה והמסחר ⇦ שר הכלכלה והתעשייה 
[תיקון: תשמ"א] שר הדתות שר לעניני דתות 
[תיקון: תשמ"ג] מנהל אגף המכס מנהל המכס ומע"מ 
פקודת המכס 
פקודת המשקאות המשכרים (ייצור ומכירה) 
פקודת הכהלים המפוגלים 
[תיקון: תשמ"ג] מנהל המכס והבלו מנהל המכס ומע"מ 
חוק מס קניה (טובין ושירותים), התשי"ב–1952 
חוק מס ערך מוסף, התשל"ו–1975 
פקודת היבוא והיצוא [נוסח חדש], התשל"ט–1979 
חוק סוכני המכס, התשכ"ה–1964 
פקודת גבול המכס 
חוק מס הבולים על מסמכים, התשכ"א–1961 
פקודת הטבק 
פקודת המלט 
חוק הבלו על דלק, התשי"ח–1958 
חוק לעידוד השקעות הון, התשי"ט–1959 
חוק למניעת היצף, התשל"ז–1977 
חוק הסדרים בעקבות ניוד המטבע, התשל"ח–1977 
חוק הנפט, התשי"ב–1952 
פקודת סימני סחורות 
פקודת הסחורות הנטרפות ודמי הצלה 
חוק היטל על נסיעות לחוץ לארץ, התשמ"ג–1983 
[תיקון: תשל"ז־2, תשמ"ג] ממונה על תחנת מכס ובלו מנהל תחנת מכס ומע"מ 
[תיקון: תשל"ז־2, תשמ"ג] מנהל תחנת מכס ובלו מנהל תחנת מכס ומע"מ 
[תיקון: תשל"ז־2, תשמ"ג] סגן ממונה על תחנת מכס ובלו סגן מנהל תחנת מכס ומע"מ 
[תיקון: תשל"ז־2, תשמ"ג] סגן מנהל תחנת מכס ובלו סגן מנהל תחנת מכס ומע"מ 
[תיקון: תשמ"ד] מנהל אגף הספנות והנמלים מנהל מינהל הספנות והנמלים 
[תיקון: תשנ"ג] שר המדע והטכנולוגיה שר האמנויות והמדע ⇦ שר המדע והטכנולוגיה 
[תיקון: תשנ"ד] שר החינוך והתרבות שר החינוך, התרבות והספורט ⇦ שר החינוך 
[תיקון: תשנ"ה] שר החקלאות שר החקלאות ופיתוח הכפר 
[תיקון: תשנ"ו] שר המשטרה שר לבטחון הפנים 
[תיקון: תשנ"ז] נציב מס הכנסה נציב מס הכנסה ומיסוי מקרקעין 
[תיקון: תשנ"ז] מנהל מס רכוש נציב מס הכנסה ומיסוי מקרקעין 
[תיקון: תשנ"ח] מנהל מחלקת המדידות מנהל המרכז למיפוי ישראל 
[תיקון: תשס"א] שר החינוך, התרבות והספורט שר החינוך ⇦ שר החינוך 
[תיקון: תשס"א] שר האמנויות והמדע שר המדע, התרבות והספורט ⇦ שר המדע והטכנולוגיה 
[תיקון: תשס"ג] שר החינוך שר החינוך התרבות והספורט ⇦ שר החינוך 
[תיקון: תשס"ג] שר המדע התרבות והספורט שר המדע והטכנולוגיה 
[תיקון: תשס"ג־2] שר העבודה והרווחה שר הרווחה ⇦ שר העבודה הרווחה והשירותים החברתיים 
[תיקון: תשס"ג־2] שר התעשיה והמסחר שר התעשיה המסחר והתעסוקה ⇦ שר הכלכלה והתעשייה 
[תיקון: תשס"ה] נציב מס הכנסה ומיסוי מקרקעין מנהל רשות המסים בישראל 
[תיקון: תשס"ה] מנהל המכס ומס ערך מוסף מנהל רשות המסים בישראל 
[תיקון: תשס"ה] נציב מנהל 
פקודת מס הכנסה 
[תיקון: תשס"ה] סגן נציב סגן מנהל 
פקודת מס הכנסה 
[תיקון: תשס"ו] שר התחבורה שר התחבורה והבטיחות בדרכים 
[תיקון: תשס"ו־2] שר החינוך התרבות והספורט שר החינוך 
[תיקון: תשס"ו־2] שר המדע והטכנולוגיה שר המדע התרבות והספורט ⇦ שר המדע והטכנולוגיה 
[תיקון: תשס"ו־2] שר לאיכות הסביבה שר להגנת הסביבה 
[תיקון: תשס"ז] שר הרווחה שר הרווחה והשירותים החברתיים ⇦ שר העבודה הרווחה והשירותים החברתיים 
[תיקון: תשס"ט] מנהל מינהל האוכלוסין ראש רשות האוכלוסין, ההגירה ומעברי הגבול 
[תיקון: תשס"ט] שר המדע התרבות והספורט – שר התרבות והספורט, ובחיקוקים המפורטים בטור א׳, שר המדע והטכנולוגיה 
חוק גנים בוטניים, התשס"ו–2006 
חוק האקדמיה הלאומית הישראלית למדעים, התשכ"א–1961 
חוק המועצה הלאומית למחקר ולפיתוח אזרחי, התשס"ג–2002 
חוק הסדרת מחקרים במחוללי מחלות ביולוגיים, התשס"ט–2008 
חוק הרשות הלאומית להסמכת מעבדות, התשנ"ז–1997 
חוק הרשות לפיתוח ירושלים, התשמ"ח–1988 
חוק מידע גנטי, התשס"א–2000 
חוק צער בעלי חיים (ניסויים בבעלי חיים), התשנ"ד–1994 
חוק קרן גרמניה–ישראל למחקר ולפיתוח מדעי, התשנ"ד–1994 
[תיקון: תשע"א] השר לענייני גמלאים השר לאזרחים ותיקים ⇦ השר לשוויון חברתי 
[תיקון: תשע"ג] שר התעשייה המסחר והתעסוקה שר הכלכלה ⇦ שר הכלכלה והתעשייה 
[תיקון: תשע"ג] שר המדע והטכנולוגיה שר המדע הטכנולוגיה והחלל ⇦ שר המדע והטכנולוגיה 
[תיקון: תשע"ג־2] שר ההסברה והתפוצות השר לירושלים והתפוצות ⇦ שר התפוצות 
[תיקון: תשע"ד] שר האנרגיה והמים שר התשתיות הלאומיות האנרגיה והמים ⇦ שר האנרגיה 
[תיקון: תשע"ד] שר התחבורה התשתיות הלאומיות והבטיחות בדרכים שר התחבורה והבטיחות בדרכים 
[תיקון: תשע"ה] שר הבינוי והשיכון שר הבינוי ⇦ שר הבינוי והשיכון 
[תיקון: תשע"ה־2] השר לאזרחים ותיקים השר לשוויון חברתי 
[תיקון: תשע"ו] שר הבינוי שר הבינוי והשיכון 
[תיקון: תשע"ח] השר לירושלים והתפוצות שר התפוצות 
[תיקון: תשע"ח] השר לפיתוח הנגב והגליל השר לפיתוח הפריפריה, הנגב והגליל 
[תיקון: תשע"ח] שר הכלכלה שר הכלכלה והתעשייה 
[תיקון: תשע"ח] שר המדע הטכנולוגיה והחלל שר המדע והטכנולוגיה 
[תיקון: תשע"ח] שר הרווחה והשירותים החברתיים שר העבודה הרווחה והשירותים החברתיים 
[תיקון: תשע"ח] שר התשתיות הלאומיות, האנרגיה והמים שר האנרגיה 
[תיקון: תש"ף] השרה לנושאים אסטרטגיים והסברה השרה לנושאים אסטרטגיים 
הרולד מקמיכאל נציב עליוןפקודת הפיצויים (הגנה), 1940 
פקודה הקובעת הוראות למתן פיצויים בשל פעולה שנקטו בה מטעם הממשלה אגב השמוש בסמכויות ידועות של שעת חירום, ולמטרות הקשורות עם הענין הנזכר לעיל. 
הנציב העליון לפלשתינה (א"י) מחוקק בזה בעצתה של המועצה הפלשתינאית (א"י) לאמור:–
מכוח האמור בסעיפים 14 ו־15 לפקודת סדרי השלטון והמשפט, תש"ח–1948 סעיף 10(א) לפקודת בתי משפט (הוראות מעבר), תש"ח–1948 וסעיף 45(א) לחוק בתי המשפט, תשי"ז–1957 
השם הקצר ותחילת התוקף 1. 
(1) 
פקודה זו תקרא פקודת הפיצויים (הגנה), 1940. 
(2) 
פקודה זו רואין אותה כאילו קבלה תוקף ביום העשרים וששה בחודש אוגוסט, אלף ותשע מאות ושלושים ותשע. 
פירוש 2. 
(1) 
בפקודה זו יהיו לביטויים דלקמן הפירושים שבצדם, זאת אומרת – 
(א) 
התקנות שהותקנו עפ"י חוק הסמכויות לשעת חירום (הגנה), 1939, ועפ"י דבר המלך במועצה על הסמכויות לשעת חירום (הגנת המושבות), 1939, 
(ב) 
סעיף 49 לפקודת בתי הדואר 
(ג) 
פסקא 4 מן התוספת הראשונה לדבר המלך על הטיס במושבות (הטלת חוקים), 1937 
או כל סמכות הנתונה לשימוש בתוקף הזכות של הממשלה [במקור: הזכות העליונה (פרירוגטיבה) של הכתר] 
בפקודת הקרקעות (הפקעה) 
(א) 
ביחס לכל קרקע שכבר נעשו בה פעולות סידור, פירושו הבעל הרשום של אותה קרקע, וביחס לכל קרקע שלא נעשו בה פעולות סידור, פירושו מי שמקבל את דמי החכירה והרוחים של הקרקע במסיבות העושות אותו לבעליה הידוע, בין שהוא מחזיק בה ובין שאינו מחזיק בה, בין שהוא בעליה הרשום ובין שאינו בעליה הרשום, או 
(ב) 
ביחס לכל רכוש פרט לקרקע, פירושו מי שהזכות בידו למכור את הרכוש ומניחין כי אין הרכוש כפוף לשום משכנתא, שעבוד, עקול, או לכל התחייבות כיוצא בזה; 
והבטוי ”נעשו פעולות סידור“ בהגדרה זו, כשמשתמשים בו בקשר לקרקע, פירושו כל קרקע הכלולה בלוח־זכויות או בלוח־חלוקה שהודבק בהתאם להוראות פקודת הקרקעות (סידור זכות הקנין) 
פקודת הפיצויים (הגנה) (תיקון), 1946 
(2) 
לצרכי פקודה זו תהא עשייתה של כל עבודה, ביחס לקרקע, כוללת את הריסתו, סתירתו, ניתוצו או הפסלתו של כל דבר שהושם באותה קרקע או עליה או מעליה, וכן קיומו של כל מפעל או דבר באותה קרקע או עליה או מעליה וסילוקו של כל דבר שהושם, שנהרס או שנותץ כאמור לעיל אגב השימוש בסמכויות לשעת חירום. 
הזכות לפיצויים ומידת הפיצויים 
פיצויים בשל פעולה שנקטו בה אגב שימוש בסמכויות לשעת חירום 3. 
(1) 
אם, אגב השימוש בסמכויות לשעת חירום בזמן כל־שהוא לאחר 26 באבגוסט, 1939 – 
(א) 
החזיקו בכל קרקע מטעם הממשלה, או 
(ב) 
לקחו באנגריא או רכשו מטעם הממשלה, כל רכוש פרט לקרקע, או 
(ג) 
נעשתה כל עבודה בקרקע מטעם הממשלה, שלא בתור אמצעי שנקטו בו כדי למנוע את התפשטות תוצאות הנזק שנגרם ע"י פעולות מלחמה, 
הרי, בהתחשב עם ההוראות דלקמן של פקודה זו, תשלם ממשלת ישראל פיצויים, שיוערכו בהתאם לאותן הוראות, בשל החזקת הקרקע או בשל לקיחת הרכוש באנגריא או רכישתו או בשל עשיית העבודה, הכל לפי הענין. 
(2) 
לצרכי סעיף זה, הרי אם באה דרישה להעמיד כל מקום באניה או באוירון לצרכי כל רשות, רואין אותה כלקיחת רכוש באנגריא. 
זכות פנייה 3א. 
מקום שהמציאה הרשות הלוקחת באנגרייה, או הרשות הרוכשת רכוש כל־שהוא שנלקח באנגרייה או שנרכש במסיבות כאלה שיש בהן כדי להקנות זכות בפיצויים לפי הפקודה, לשימושו של אדם כל־שהוא שאינו אותה רשות, ישלם אותו אדם – בהיעדר הסכם כל־שהוא עם הממשלה באותו עניין – לממשלה אותו סכום, בדרך פיצוי או בדרך השתתפות בהוצאות שבהן עמדה הממשלה ביחס ללקיחתו באנגרייה או לרכישתו של אותו רכוש, שיהיה עשוי להיות צודק מתוך התחשבות בכל המסיבות: 
פיצויים בשל חזקה בקרקע 4. 
(1) 
הפיצויים שישולמו עפ"י הפקודה הזאת בשל תפיסת חזקה בכל קרקע יהיו הסך הכולל של הסכומים הבאים, זאת אומרת,- 
(א) 
סכום השוה לדמי־החכירה שאפשר היה לקבל מחוכר המחזיק בקרקע, במשך התקופה שבה מוסיפין להחזיק באותה קרקע אגב השימוש בסמכויות לשעת חירום, עפ"י חוזה־חכירה שנחתם לפני התחלתה של אותה תקופה: 
(ב) 
סכום השוה לדמי התיקון של כל נזק שנגרם לקרקע במשך התקופה שבה מוסיפין להחזיק בקרקע כאמור לעיל (פרט לאותו שיעור התיקון שנעשה במשך אותה תקופה ע"י אדם הפועל בשם הממשלה), ואין מביאין בחשבון זה שום כליה ובליה הוגנות ושום נזק שנגרם עקב פעולות מלחמה, וכן 
(ג) 
כשהקרקע היא אדמה חקלאית, סכום השוה לסכום שאפשר היה לקבל מחוכר חדש, נוסף על דמי החכירה, בעד דברים שנעשו קודם לכן לשם עיבוד הקרקע ובעד זרעים, טיוב הקרקע, גידול תבואה ושאר דברים כיוצא בזה, עפ"י חוזה־חכירה שנחתם סמוך להחזקת הקרקע אגב שימוש בסמכויות לשעת חירום, וכן 
(ד) 
סכום השוה לסכום כל הוצאות שהוצאו בצדק, שלא מטעם הממשלה, כדי למלא אחר כל הוראות שניתנו בשם הממשלה בקשר להחזקת הקרקע: 
בתנאי כי – 
(I) 
כשיבואו לחשב, לצרכי פסקא (א) של סעיף־קטן זה, את דמי החכירה שהיה אפשר לקבל בעד הקרקע, וכשיבואו לחשב, לצרכי פסקא (ג) של סעיף קטן זה, כל סכום שהיה אפשר לקבל מחוכר חדש נוסף על דמי החכירה, לא יביאו בחשבון כל השבחה במחירים שחלה כתוצאה משעת החירום, וכן 
(II) 
בעד נזק שנגרם לקרקע לא ישלמו, בתוקף פסקא (2) של סעיף־קטן זה סכום גדול משויה של הקרקע בזמן שבאו והחזיקו בה אגב השימוש בסמכויות לשעת חירום, ואין מביאין בחשבון כל השבחה בשויה שחלה כתוצאה משעת החירום. 
(2) 
כל פיצויים עפ"י פסקא (א) של הסעיף הקטן הקודם, רואים אותם כאילו מגיע זמן פרעונם מיום ליום במשך התקופה שבה מחזיקין בקרקע אגב שימוש בסמכויות לשעת חירום, ומחלקים אותם איפוא באופן יחסי לפי הזמן, ומשלמין אותם למי שהיה זכאי באותה שעה להחזיק בקרקע אלמלא באו והחזיקו בה אגב השימוש בסמכויות לשעת חירום, ואולם סעיף קטן זה אין כחו יפה עד כדי לחייב שהתשלומים ייפרעו בהפסקות של פחות משלשה חדשים. 
(3) 
כל פיצויים עפ"י פסקא (ב) של סעיף־קטן (1) של סעיף זה יגיע זמן פרעונם בסוף התקופה שבה החזיקו בקרקע אגב שימוש בסמכויות לשעת חירום, וישולמו למי שהוא בעל הקרקע באותה שעה. 
(4) 
כל פיצויים עפ"י פסקא (ג) לסעיף־קטן (1) של סעיף זה יגיע פרעונם בזמן שבו החזיקו בקרקע אגב שימוש בסמכויות לשעת חירום, וישולמו למי שהחזיק בקרקע סמוך לאותו הזמן. 
(5) 
כל פיצויים עפ"י פסקא (ד) לסעיף־קטן (1) של סעיף זה, יגיע פרעונם בזמן שהוצאו ההוצאות שבעדן משלמים את הפיצויים, וישולמו לאיש שעל ידו או בשמו הוצאו ההוצאות. 
פיצויים בעד עשיית עבודה בקרקע 5. 
(1) 
פיצויים עפ"י פקודה זו בעד עשיית עבודה בקרקע לא ישולמו אלא אם הופחת השוי השנתי של הקרקע מחמת עשיית העבודה. 
(2) 
הפיצויים שיש לשלמם עפ"י פקודה זו בעד עשיית כל עבודה בקרקע יהיו מלכתחילה סכום שיחושב על יסוד ההפחתה שחלה בשוי השנתי של הקרקע ושיש ליחסה לעשיית העבודה, וישולמו בשיעורים רבע שנתיים, בסוף כל רבע שנה, למי שהיה זכאי באותה שעה להחזיק בקרקע. 
כל פיצויים עפ"י סעיף־קטן זה, רואין אותם כאילו מגיע זמן פרעונם מיום ליום ויקציבום איפוא באופן יחסי לפי הזמן. 
(3) 
אם בכל עת שהיא, לאחר שחלה חובת תשלום פיצויים עפ"י הסך הקודם מחמת עשיית כל עבודה בקרקע, בא אדם הפועל בשם הממשלה והוא – 
(א) 
מחזיר את הקרקע, עד כמה שאפשר, למצב שהיתה נתונה בו אלמלא נעשתה בו העבודה, או 
(ב) 
מסר לאדם הזכאי באותה שעה להחזיק בקרקע הודעה בכתב על רצונו לסלק את ההתחייבויות לפיצויים ע"י שישלם, לא לפני תאריך שייקבע באותה הודעה, תשלום חד־פעמי בהתאם להוראות דלקמן של סעיף זה, 
הרי התקופה שיש לשלם בעדה פיצויים עפ"י הסעיף־הקטן הקודם מחמת עשיית העבודה תבוא לקצה יום לפני היום שבו הושלמה החזרת הקרקע למצבה הנ"ל או יום לפני היום שנקבע באותה הודעה, הכל לפי הענין. 
(4) 
אם, בתוקף פעולתו של הס"ק האחרון ביחס לכל עבודה שנעשתה בקרקע באה לקצה התקופה שיש לשלם בעדה פיצויים עפ"י ס"ק (1) של סעיף זה מחמת עשיית העבודה, הרי אם מקץ התקופה האמורה נמצא ששויה של כל זכות או טובת־הנאה שהיתה אז לאדם בקרקע הוא פחות מן השוי שיכול היה להיות לה אלמלא נעשתה בה העבודה, משלמים לו בתורת פיצויים עפ"י פקודה זו סכום השוה לסכום ההפחתה הנ"ל בשויה של הזכות או טובת ההנאה; ורואים את הפיצויים הללו כאילו מגיע זמן־פרעונם מקץ התקופה האמורה. 
(5) 
בהקדם האפשרי לאחר החזרת קרקע למצבה הקודם או לאחר מסירת הודעה בהתאם לסעיף קטן (3) של סעיף זה, הרי האדם שביצע את ההחזרה או שמסר את ההודעה ידאג לכך שדבר־ההחזרה או שתוכן ההודעה, הכל לפי הענין, יפורסמו בצורה שתהא לדעתו הצורה המתאימה ביותר להודעת הדבר לאנשים הנוגעים בדבר. 
(6) 
כשיבואו להחליט לצרכי סעיף זה אם השוי השנתי של כל קרקע פחת מחמת עשיית העבודה בה וכשיבואו להעריך פיצויים עפ"י סעיף זה בעד עשיית עבודה בקרקע, מניחין שאי אפשר להחזיר את הקרקע למצב שהיתה נתונה בו אלמלא נעשתה העבודה. 
(7) 
לצרכי סעיף זה לא יביאו בחשבון כל ירידה או פחת בשוי שיש ליחסם רק לאבדן הנאה או נוחות. 
(8) 
שום פיצויים עפ"י סעיף זה לא ישולמו, ביחס לכל קרקע, בעד כל תקופה שבה החזיקו בקרקע מטעם הממשלה אגב השימוש בסמכויות לשעת חירום. 
(9) 
בסעיף זה – 
(א) 
הביטוי ”השוי השנתי“, ביחס לכל קרקע שמשלמים עליה מס רכוש עירוני, פירושו השוי השנתי של אותה קרקע כפי שהוערך בהתאם להוראות פקודת מס הרכוש העירוני, וביחס לכל קרקע אחרת פירושו דמי־החכירה שאפשר היה לקבלם בעד החכרת הקרקע משנה לשנה; וכן 
(ב) 
הביטוי ”ירידה בשוי השנתי“, פירושו, ביחס לעשיית עבודה בכל קרקע, שעור הירידה בסכום השוי השנתי של הקרקע לעומת מה שהיה יכול להיות אלמלא נעשתה העבודה. 
פיצויים בעד לקיחה באנגריא או בעד רכישה של ספינות, מרכבות ואוירונים 6. 
(1) 
הפיצויים שיש לשלם עפ"י פקודה זו בעד לקיחה באנגריא של כל ספינה, מרכבה או אוירון יהיו הסך הכולל של הסכומים הבאים, זאת אומרת,- 
(א) 
סכום השוה לסכום שהיה אפשר לקבל מאדם תמורת השימוש בספינה או במרכבה או באוירון במשך תקופת האנגריא, עפ"י חוזה־שכירות שלפיו הוא מתחייב לשאת בהוצאות הביטוח, הכלכלה והנהיגה של הספינה או המרכבה או האוירון, וכן 
(ב) 
אם נערך הסכם בשם הממשלה שלפיו תהא נהיגת הספינה, המרכבה או האוירון במשך התקופה האמורה מסורה לאדם שאלמלא האנגריא היה זכאי להחזיק בספינה, במרכבה או באוירון או לאדם שהוא בעליהם, סכום השוה לסכום כל הוצאות שהוצאו בצורה הוגנת ע"י אותו אדם בקשר לכלכלתם ולנהיגתם של הספינה או המרכבה או האוירון במשך התקופה האמורה, פרט להוצאות שהובאו בחשבון לצרכי פסקא (א) של סעיף־קטן זה, וכן 
(ג) 
סכום השוה לדמי התיקון של כל נזק שנגרם במשך התקופה האמורה לספינה או למרכבה או לאוירון ושלא הביא לידי הרס גמור של הספינה או המרכבה או האוירון (פרט לתיקון שנעשה במשך אותה תקופה ע"י אדם הפועל בשם הממשלה), ואין מביאין בחשבון זה שום כליה ובליה הוגנות, וכן 
(ד) 
אם במשך תקופת האנגריא נהרסו לגמרי הספינה או המרכבה או האוירון, סכום השוה לשוי של הספינה או המרכבה או האוירון עובר לנזק שגרם להרס, וכן 
(ה) 
סכום השוה לסכום כל הוצאות שהוצאו בצדק שלא מטעם הממשלה, כדי למלא אחר כל הוראות שניתנו בשם הממשלה בקשר ללקיחה באנגריא: 
בתנאי כי – 
(I) 
כשיבואו לחשב, לצרכי פסקא (א) של סעיף־קטן זה, את הסכום שאפשר היה לקבל בעד השימוש בכל ספינה, מרכבה או אוירון, לא יביאו בחשבון כל השבחה בערכם שחלה כתוצאה משעת החירום, וכן 
(II) 
אין לשלם, בתוקף סעיף קטן זה, כל פיצויים בעד הרס מרכבה או אוירון או בעד נזק שנגרם להם כתוצאה מפעולות מלחמה, אלא אם כן מוכיחין כי בשעה שנהרסו או ניזוקו המרכבה או האוירון, הוגדל במדה ניכרת חשש הסכנה להריסתם כתוצאה מפעולות מלחמה, דוקא מחמת שנלקחו באנגריא אגב השימוש בסמכויות לשעת חירום, וכן 
(III) 
אין לשלם פיצויים בעד כל נזק בתוקף פסקא (ג) של סעיף־קטן זה, אם חלה כבר חובת תשלום פיצויים בעד הוצאות שהוצאו לתיקון כל נזק בתוקף פסקא (ב) של סעיף־קטן זה. 
(2) 
כל פיצויים עפ"י פסקא (א) של הסעיף הקטן הקודם רואים אותם כאילו מגיע זמן פרעונם מיום ליום במשך התקופה שבה יהיו הספינה, המרכבה או האוירון לקוחים באנגריא אגב השימוש בסמכויות לשעת חירום, ומחלקים אותם איפוא באופן יחסי לפי הזמן, וישולמו לאדם שהוא בעל הספינה, המרכבה או האוירון בשעה שתשלום הפיצויים מגיע, ואולם אין כחו של סעיף־קטן זה יפה כדי לחייב סידור תשלומים בהפסקות של פחות מחודש ימים. 
(3) 
אם ביום שהגיע זמן פרעונם של פיצויים בתוקף פסקא (א) לסעיף־קטן (1) של סעיף זה היה אדם אחר זולת בעל האניה, המרכבה או האוירון זכאי, אלמלא האנגריא, להחזיק או להשתמש בהם בתוקף חוזה שכירות קיים, הרי רואין את האדם שקבל את הפיצויים כאילו קבלם בתורת נאמן מטעם האדם הנזכר לראשונה. 
(4) 
כל פיצויים עפ"י פסקא (ב) או פסקא (ה) של סעיף־קטן (1) לסעיף זה יגיע פרעונם בזמן שהוצאו ההוצאות שבעדן משלמים את הפיצויים, וישולמו לאדם שעל ידו או בשמו הוצאו ההוצאות, ואולם סעיף־קטן זה אין כחו יפה כדי לחייב סידור תשלומים בהפסקות של פחות מחודש ימים. 
(5) 
כל פיצויים עפ"י פסקא (ג) או פסקא (ד) של סעיף־קטן (1) לסעיף זה יגיע זמן פרעונם בסוף תקופת האנגריא ובהתחשב עם ההוראות הבאות של פקודה זו ישולמו לאדם שבאותה שעה הוא בעל הספינה, המרכבה או האוירון. 
(6) 
לצרכי סעיף־קטן (1) של סעיף זה, הביטוי ”הרס גמור“ יהא לו אותו הפירוש שניתן לו לצרכי החוק הדן בביטוח, ובהתאם לכך יפורש כאילו הוא כולל משמעות של הרס גמור; ומששולמו לאדם פיצויים שחל זמן פרעונם בתוקף פסקא (ד) של אותו סעיף־קטן בעד כל הרס, תהא לממשלה אותה הזכות לקבל לרשותה טובת־הנאה בכל מה ששרד מן הספינה, המרכבה או האוירון ותהיינה לה לגבי הספינה, המרכבה או האוירון אותן הזכויות והתקנות שהיו לה אילו שולמו הפיצויים ע"י הממשלה בתורת מבטח עפ"י חוזה המבטח אותו אדם נגד ההרס הנ"ל. 
(7) 
הפיצויים שיש לשלם עפ"י פקודה זו בעד רכישת כל ספינה, מרכבה או אוירון יהיו סכום השוה לשוים של הספינה, המרכבה או האוירון סמוך לרכישתם, ואין מביאין בחשבון כל השבחה שחלה בשוים כתוצאה משעת החירום, ובהתחשב עם ההוראות הבאות של פקודה זו ישולמו הפיצויים לאדם שבאותה שעה הוא בעל הספינה, המרכבה או האוירון. 
לצרכי הערכת כל פיצויים עפ"י סעיף־קטן זה בעד רכישת כל ספינה, מרכבה או אוירון, לא יביאו בחשבון כל פיצויים עפ"י פסקא (א) או פסקא (ג) לסעיף־קטן (1) של סעיף זה שהיה צריך לשלמם בעד לקיחת הספינה, המרכבה או האוירון באנגריא. 
(8) 
אם נעשתה אחת הפעולות דלקמן בכל עת שהיא במשך התקופה שבה היו הספינה, המרכבה או האוירון לקוחים באנגריא בשם הממשלה אגב השימוש בסמכויות לשעת חירום – 
(א) 
נמסרה הודעה בכתב ע"י אדם הפועל בשם הממשלה לבעל הספינה, המרכבה או האוירון האומרת כי ינהגו בהם כאילו נרכשו מטעם הממשלה, או 
(ב) 
נמכרו הספינה, המרכבה או האוירון בשם הממשלה, 
הרי לצרכי סעיף זה, רואין את הספינה, המרכבה או האוירון כאילו נרכשו בשם הממשלה אגב השימוש בסמכויות לשעת חירום, סמוך לתאריך שבו נמסרה ההודעה הנ"ל או שבו נמכרו הספינה, המרכבה או האוירון, הכל לפי הענין, ורואין את תקופת האנגריא כאילו נסתיימה בזמן שבו רואין את רכישת הספינה, המרכבה או האוירון כמבוצעת בתוקף סעיף־קטן זה. 
(9) 
אם בוצעה מכירת כל ספינה, מרכבה או אוירון כמוזכר בפסקא (ב) של הסעיף הקטן הקודם, הרי האדם שביצע את המכירה ימסור, בהקדם האפשרי לאחר כך, הודעה בכתב על המכירה לאדם שאלמלא המכירה היה באותה שעה בעל הספינה, מרכבה או האוירון. 
פיצויים בעד תפיסת מקום באניות ובאוירונים 7. 
(1) 
הפיצויים שישולמו עפ"י פקודה זו בעד דרישה להעמיד לצרכי כל רשות מקום באניה או באוירון יהיו הסך הכולל של הסכומים הבאים, זאת אומרת,- 
(א) 
סכום השוה לסכום שהיה אפשר לקבלו תמורת השימוש במקום הנ"ל במשך התקופה שבה הועמד המקום הנ"ל לצרכי הרשות בתוקף הדרישה הנ"ל, ואין מביאין בחשבון זה כל השבחה שחלה במחירים כתוצאה משעת החירום, וכן 
(ב) 
סכום השוה לסכום כל הוצאות שהוצאו בצדק, שלא מטעם הממשלה, כדי למלא אחרי כל הוראות שניתנו בשם הממשלה בקשר לדרישה הנ"ל. 
(2) 
כל פיצויים עפ"י פסקא (א) של הסעיף־הקטן הקודם יראו אותם כאילו מגיע זמן פרעונם מיום ליום במשך התקופה שבה הועמד המקום באניה או באוירון לצרכי הרשות בהתאם לדרישה הנ"ל, ומחלקים אותם איפוא באופן יחסי לפי הזמן, וישולמו לאדם שהוא בעל האניה או האוירון בשעה שמגיע פרעון הפיצויים, ואולם אין כחו של סעיף־קטן זה יפה עד כדי לחייב סילוק כל תשלום לפני גמר התקופה האמורה. 
(3) 
אם ביום שהגיע זמן פרעונם של פיצויים בתוקף פסקא (א) לסעיף־קטן (1) של סעיף זה, היה אדם אחר זולת בעל האניה או בעל האוירון זכאי, בתוקף חוזה־שכירות קיים, להחזיק או להשתמש באניה או באוירון או היה זכאי, בתוקף חוזה קיים, להשתמש במקום שבאניה או באוירון אלמלא הדרישה שבעדה משלמים את הפיצויים, הרי רואין את האדם המקבל את הפיצויים כאילו קבלם בתורת נאמן מטעם האדם הנזכר לראשונה. 
(4) 
כל פיצויים עפ"י פסקא (ב) לסעיף־קטן (1) של סעיף זה יגיע זמן פרעונם בזמן שהוצאו ההוצאות שבעדן משלמים את הפיצויים וישולמו לאדם שעל ידו או בשמו הוצאו ההוצאות. 
פיצויים בעד לקיחה אנגריא או בעד רכישה של סחורה, פרט לספינות, למרכבות ולאוירונים 8. 
(1) 
בהתחשב עם הוראות הסעיף הקטן הבא, הרי הפיצויים שיש לשלמם עפ"י פקודה זו בעד הלקיחה באנגריא או בעד הרכישה של כל סחורה יהיו סכום השוה למחיר שהיה אפשר לו לאדם, שהיה בעל הסחורה סמוך ללקיחתה באנגריא או לרכישתה, לקבלו בעד מכירת הסחורה באותו זמן, ומביאין בחשבון את מצב הסחורה באותה שעה ואין מביאין בחשבון כל השבחה שחלה במחיר הסחורה כתוצאה משעת החירום. 
(2) 
כל פיצויים עפ"י הסעיף־הקטן הקודם יהיו כדלקמן:– 
(א) 
כשהאדם שהיה בעל הסחורה סמוך ללקיחתה באנגריא או לרכישתה הוא האדם שייצר את הסחורה על מנת למכרה, לא יעלו הפיצויים על הסכום הכולל של – 
(I) 
ההוצאות שהוצאו בצדק ע"י אותו אדם בייצור הסחורה, וכן 
(II) 
הריוח שהיה אפשר לו לקבל אילו מכר את הסחורה סמוך ללקיחתה באנגריא או לרכישתה, או 
(ב) 
כשהאדם שהיה בעל הסחורה סמוך ללקיחתה באנגריא או לרכישתה איננו מייצר הסחורה והוא קנה אותה על מנת למכרה, לא יעלו הפיצויים על הסכום הכולל של – 
(I) 
המחיר שיכול היה בצדק לשלמו בעד הסחורה בשעה שקנה אותה, וכן 
(II) 
הריוח שהיה אפשר לו לקבל אילו מכר את הסחורה סמוך ללקיחתה באנגריא או לרכישתה,- 
וכשיבואו להעריך פיצויים בכל מקרה אחר לא יביאו בחשבון כל ריוח שהיה אפשר לקבל ממכירת הסחורה: 
בתנאי שאם בשעה שאיזו סחורה נלקחה באנגריא או נרכשה בשם הממשלה היה המחיר או המחיר המקסימלי שבו מותר למכור את הסחורה קבוע בחוק, לא יפורש סעיף־קטן זה כאילו הוא מרשה לקבוע, בתורת פיצויים עפ"י הסעיף־הקטן הקודם בעד הלקיחה באנגריא או הרכישה, כל סכום העולה על אותו מחיר או על אותו מחיר מקסימלי, הכל לפי הענין. 
כל מקום בהוראות דלעיל של סעיף־קטן זה שמדובר בו על אדם שייצר את הסחורה על מנת למכרה וכל מקום שמדובר בו על מייצר הסחורה, יפורש כאילו הוא כולל את בא כוחו האישי או כל אדם המנהל את העסק כיורש זכותו בתוקף כל העברה או מסירה עפ"י החוק. 
(3) 
הפיצויים שיש לשלמם עפ"י פקודה זו בעד לקיחת כל סחורה באנגריא או בעד רכישתה יהיו כוללים סכום השוה לסכום כל הוצאות שהוצאו בצדק, שלא בשם הממשלה, כדי למלא אחר כל הוראות שניתנו בשם הממשלה בקשר ללקיחתה באנגריא או לרכישתה של הסחורה. 
(4) 
כל פיצויים עפ"י סעיף־קטן (1) של סעיף זה יגיע פרעונם בשעת לקיחתה באנגריא או רכישתה של הסחורה, ובהתחשב עם ההוראות הבאות של פקודה זו ישולמו לאדם שהוא בעל הסחורה באותה שעה. 
(5) 
כל פיצויים עפ"י סעיף־קטן (3) של סעיף זה יגיע פרעונם בשעה שהוצאו ההוצאות שבעדן משלמים את הפיצויים, וישולמו לאדם שעל ידו או בשמו הוצאו ההוצאות. 
(6) 
מתוך כפיפות להסכם כל־שהוא בין הממשלה ובין בעל סחורות כל־שהן, שאליהם מתייחס סעיף־קטן זה, מקום – 
(א) 
שנלקחו סחורות כל־שהן באנגרייה לפני תחילת תקפה של פקודת 1946 
(ב) 
שבתאריך תחילת תקפה של אותה פקודה, או לאחריה, נלקחו סחורות כל־שהן באנגרייה, 
באותן מסיבות, שיש בהן כדי להקנות זכות בפיצויים לפי הסעיף הזה, יהיו רואין את הבעלות על אותן סחורות כאילו הוקנתה לממשלה או תוקנה לממשלה, הכול לפי העניין, החל מזמן הלקיחה באנגרייה, משוחררות מכל משכנתה, משכון, שעבוד או חיוב אחר כיוצא באלה. 
פיצויים בגין לקיחתן של סחורות מסויימות באנגרייה 8א. 
למרות כל דבר הכלול בסעיף 8 פקודת 1946 בסעיפים־קטנים (1) עד (6) של סעיף 6 
בתי דין לישוב סכסוכים 
ישוב תביעות ע"י בתי דין באין הסכם 9. 
כל מחלוקת בשאלה אם יש לשלם פיצויים עפ"י פקודה זו או בשאלת סכום הפיצויים שיש לשלמם כאמור לעיל תובא, לכשאין הסכם, להחלטתו של בית הדין המתאים שיורכב עפ"י ההוראות דלקמן שבפקודה זו. 
הרכב בתי הדין 10. 
(1) 
לצורך ישוב סכסוכים בשאלת תשלום פיצויים לפי פקודה זו בעד לקיחתן באנגריא או רכישתן של ספינות או בעד תפיסת מקום בהן, יוקם בית דין לעניני תביעות אניות (שייקרא מכאן ולהלן ”בית דין לעניני אניות“) שיהא מורכב מנשיא ומשני חברים אחרים שימונו ע"י נשיא בית המשפט העליון [במקור: זקן השופטים] 
(2) 
שני חברים של בית הדין יהיו שופטים של בית משפט מחוזי ואחד מהם, [במקור: שיהא שופט בריטי,] [במקור: זקן השופטים] 
(3) 
לתכלית הכרעה בדבר תשלום פיצויים, לפי הפקודה הזאת, בסכסוכים שאינם סכסוכים הצריכים להיות מוכרעים בבית־דין של ספינות מכוח תקפן של קביעותיה הקודמות של הפקודה הזאת, יהיה בית־דין כללי לתביעות (הקרוי להלן ”בית־הדין הכללי“). 
(4) 
בית־הדין הכללי יהיה מורכב מרשימת מועמדים הראויים להיות חברים, שימנם שר המשפטים, ואחד או יותר מהם ימנם שר המשפטים ליושב־ראש או ליושבי־ראש של בית־הדין הכללי. 
(5) 
לשם טיפול בסכסוך כל־שהוא (לרבות כל סכסוך שהחל להתברר לפני תחילת תקפה של פקודת 1946 
בתנאי שיהיה שר המשפטים רשאי להורות – בין בדרך־כלל ובין בגין כל מקרה מיוחד או סוג מיוחד של מקרים – שיהיה בית־הדין הכללי מורכב מיושב־ראש שישב לדין עם חבר אחד או חברים אחדים של אותו בית־דין; במקרה כזה יבחר יושב־ראש בית־הדין הכללי באותו חבר או באותם חברים: 
(6) 
[במקור ס"ק (4)] 
(א) 
לכל חבר של בית דין שיוקם עפ"י פקודה זו אותו שכר (לכשישולם שכר) שיקבע שר המשפטים לגבי אותו חבר, וכן 
(ב) 
את הסכומים הדרושים לכיסוי הוצאות בתי הדין שהוקמו עפ"י פקודה זו, ששר המשפטים יאשרן. 
סמכויות־לוי של בתי דין 11. 
(1) 
כל בית דין מבתי הדין שהוקמו עפ"י פקודה זו יהיו לו הסמכויות דלקמן, דהיינו:– 
(א) 
להתקין תקנות הקובעות את הפרוצדורה של מסירת הודעה על התביעות, הגשתן ובירורן וכל ענינים אחרים הכרוכים בכך. תקנות שהתקין בית דין לעניני אניות טעונות הסכמת שר המשפטים [במקור: זקן השופטים] 
(ב) 
לצוות אנשים להופיע ולהעיד, ולהראות ולגלות מסמכים ולהעמידם לעיון כדרך שנוהגים במשפטים המתבררים בבית משפט מחוזי; 
(ג) 
לפסוק ולהעריך, או לצוות להעריך, אותם סכומים בתורת הוצאות־משפט שבית הדין ימצאם לצודקים לפי הכרעת דעתו, וביחוד לפסוק הוצאות־משפט לתובע שהפסיד בדינו כשבית הדין מוצא כי פסק כזה הוא מוצדק לפי מהותה של התביעה שהוגשה; 
(ד) 
להזקק לעזרת יועץ־מומחה לדבר או יועצים־מומחים לדבר ולברר כל תביעה, כולה או מקצתה, בעזרתם של יועצים אלה; 
(ה) 
למנות מומחה או מומחים על מנת להגיש דין וחשבון על כל ענין שהוא חשוב לבירורה של כל תביעה; 
(ו) 
לקבוע, בהתחשב עם אישורו של שר המשפטים, את השכר, לכשיש לשלם שכר, שישולם ליועצים או למומחים האלה. 
(2) 
בתקנות שיותקנו בהתאם לפסקא (א) של הס"ק הקודם מותר לקבוע הוראות המרשות לבית דין להביא בחשבון כל ענין שבעיני בית הדין הוא שייך לנושא החקירה שלפניו, ואפילו אם הענין איננו כשר להתקבל כעדות עפ"י החוק הדן בעדות 
ערעורים 11א. 
(1) 
החלטה של בית דין לעניני אניות או של בית הדין הכללי לפי פקודה זו ניתנת לערעור לפני בית המשפט העליון. 
(2) 
הוראת חלק ל"א לתקנות הפרוצדורה האזרחית, 1938 
הוראות כלליות ומשלימות 
הגבלת מועד לתביעות פיצויים 12. 
לא יעיינו בשום תביעה לפיצויים עפ"י פקודה זו אלא אם כן נמסרה לרשות הקבועה הודעה על התביעה, בטופס ובצורה שייקבעו, תוך ששה חדשים או תוך מועד ארוך יותר שיתיר בית הדין לעניני אניות או בית הדין הכללי (הכל לפי הענין) אם בדרך כלל ואם ביחס לכל תביעה מיוחדת או לכל סוג מיוחד של תביעות, ובכל מקרה יתחיל המועד עם התאריך שבו הגיע זמן פרעון הפיצויים או עם תאריך חקיקתה של הפקודה הזאת, הכל לפי התאריך המאוחר יותר. 
פיצויים המשתלמים אם חדל התובע מלמלא אחר הודעה למסור סכסוך לבית־דין 12א. 
מקום שבהמשך להודעה כל־שהיא על תביעת פיצויים לפי הפקודה הזאת, שניתנה למחלקה הממשלתית או לרשות הצבאית הנוגעת בישובה של אותה תביעה (הקרוייה להלן ”הרשות“) בהתאם לסעיף 12 או 14 לסעיפים האמורים פקודת 1946 
כדי להסיר ספקות, מכריזים בזה כי לצרכי הסעיף הזה, לא יהיו רואים הצעה כהצעה מותנית, אך ורק בגלל היותה ערוכה מתוך כפיפות להבאתם בחשבון או החזרת־תשלומם של מפרעה כל־שהיא או תשלום אחר, שניתנו בגין הפיצויים. 
מקרים ידועים שאין לשלם בהם פיצויים עפ"י פקודה זו 13. 
(1) 
שום אדם לא יהא זכאי, בתוקף פקודה זו, לפיצויים מחמת רכישת כל מטבעות זהב או נירות־ערך מטעם הממשלה, או מחמת זה שהשתלטו מטעם הממשלה על כל מפעל של מסילת־ברזל או על כל מפעל המתנהל ע"י אדם המנהל מפעל של מסילת־ברזל, או על כל חלק של מפעל כנ"ל. 
(2) 
לא ישולמו פיצויים, בתוקף פקודה זו, לשום אדם בעד הרס של רכוש או נזק ברכוש, אם היה אותו אדם זכאי – ועד למדה שהיה זכאי – גם בלי הוראות פקודה זו, לגבות כל סכום בתורת דמי נזק או פיצויים בעד אותו הרס או אותו נזק, או אם, בשעה שאירע ההרס או הנזק, היה נדרש עפ"י כל חוזה עם הממשלה, להיות מבוטח נגד ההרס או הנזק. 
הוראות בענין רכוש הכפוף לחוזי קניה־בדרך־שכירות 14. 
כל אימת שעפ"י ההוראות הקודמות של פקודה זו יש לשלם פיצויים בעד לקיחתו באנגריא או בעד רכישתו של רכוש לאדם שהוא בעל הרכוש סמוך ללקיחתו באנגריא או לרכישתו ואותו רכוש נמצא אז בחזקתו של אדם אחר בתוקף חוזה־קניה־בדרך־שכירות, הרי רשאי אותו אדם אחר, בהודעה שימסור לרשות הקבועה, בטופס ובצורה שייקבעו ובתוך המועד שהוגבל בפקודה זו לגבי הגשת תביעת פיצויים ע"י בעל הרכוש, לתבוע שיקצבו לו אותו חלק מן הפיצויים שיפרט בתביעתו, ואם לא באו הצדדים לכלל הסכם ביניהם, תובא תביעתו של אותו אדם אחר לפני בית הדין שהוקם עפ"י פקודה זו ואשר יש לו שיפוט בענין כל תביעה כזאת מצד בעל הרכוש, ואותו בית דין יהא אז רשאי לחלק את הפיצויים בין בעל הרכוש ובין האדם האחר באופן שיישר בעיניו. 
הוראות בענין רכוש הנתון במשכנתא 15. 
כל אימת שמשלמים סכום כסף בתורת פיצויים עפ"י כל הוראות מהוראות פקודה זו המחייבות תשלום פיצויים לבעל רכוש, הרי אם בשעה שחלה חובת תשלום הפיצויים היה הרכוש כפוף לכל משכנתא, ערבון, שעבוד או לכל התחייבות אחרת כיוצא בזה, רואין הסכום ששולם כאמור לעיל כלול במשכנתא, בערבון, בשעבוד או בהתחייבות האחרת. 
פיצויים שיש לשלמם בלעדי פקודה זו 16. 
הוראות פקודה זו לא תפגענה בכל הסכם לתשלום (אם בדרך פיצויים או בדרך אחרת) בעד עשיית כל דבר מטעם הממשלה אגב השימוש בסמכויות לשעת חירום; אלא שאם בלעדי סעיף זה היו מגיעים פיצויים בעד עשיית כל דבר כנ"ל גם עפ"י פקודה זו וגם עפ"י כל פקודה או תקנה או חוק אחרים, הרי בהתחשב עם כל הסכם כנ"ל ישולמו הפיצויים בהתאם לפקודה זו ולא באופן אחר. 
מסירת הודעות 17. 
כל הודעה, שלפי הפקודה הזאת נדרש או הורשה למסרה לאדם כל־שהוא, אפשר יהיה למסרה באמצעות הדואר למקום מגוריו או עסקיו הרגיל הנודע לאחרונה של אותו אדם או בא־כוחו המורשה כהלכה או – במקרה של תובע פיצויים – לפי כתבתו של התובע הרשומה בהודעת התביעה שלו, או לפי כתבתו של עורך־הדין שלו (אם יש כזה בנמצא), הרשומה כן, או שאפשר למסרה לאותו אדם או לבא־כוחו או לעורך־דין שלו (אם יש כזה בנמצא) באופן אישי. 
סמכות שר המשפטים להתקין תקנות 18. 
רשאי שר המשפטים להתקין תקנות כלליות לביצוע הוראות פקודה זו. 
הרולד מקמיכאל נציב עליוןפקודת בתי־המשפט, 1940 
פקודה הבאה למזג ולאחד את החוק הדן בהרכבם ובשיפוטם של בתי־משפט ידועים בישראל, ולקבוע הוראות בנוגע לשפיטת עברות ידועות. 
הנציב העליון לפלשתינה (א"י) מחוקק בזה בעצתה של המועצה הפלשתינאית (א"י) לאמור:–
מכוח האמור בסעיפים 14 ו־15 לפקודת סדרי השלטון והמשפט, תש"ח–1948 בסעיף 12 לפקודת סדרי השלטון והמשפט, תש"ח–1948 סעיף 8 לפקודת בתי משפט (הוראות מעבר), תש"ח–1948 סעיף 10(א) לפקודת בתי משפט (הוראות מעבר), תש"ח–1948 וסעיף 45(א) לחוק בתי המשפט, תשי"ז–1957 סעיף 48 לחוק בתי המשפט, תשי"ז–1957 
1. 
(בוטל). 
2. 
(בוטל). 
3. 
(בוטל). 
4. 
(בוטל). 
5. 
(בוטל). 
6. 
(בוטל). 
7. 
(בוטל). 
8. 
(בוטל). 
בית־המשפט המיוחד עפ"י סעיף 55 מדבר המלך במועצה על ארץ־ישראל, 1922 9. 
(1) 
בית־המשפט המיוחד הנזכר בסעיף 55 מדבר המלך במועצה על ארץ־ישראל, 1922 [במקור: בריטיים] 
(2) 
השופט [במקור: הבריטי] 
(3) 
אם הוזמן דיין המיצג בית־דין של עדה דתית לישיבת בית משפט מיוחד ולא בא בזמן ובמקום שנועד לבירור הענין, רשאי בית המשפט המיוחד לגשת לברור הענין בהעדרו. 
10. 
(בוטל). 
11. 
(בוטל). 
12. 
(בוטל). 
13. 
(בוטל). 
14. 
(בוטל). 
15. 
(בוטל). 
16. 
(בוטל). 
17. 
(בוטל). 
18. 
(בוטל). 
19. 
(בוטל). 
20. 
(בוטל). 
21. 
(בוטל). 
22. 
(בוטל). 
23. 
(בוטל). 
תקנות לבתי־דין של שבטים 24. 
רשאי שר המשפטים, לאחר שנמלך בדעת הממונה על מחוז הדרום [במקור: מושל מחוז עזה] פורסמו תקנות בתי המשפט השבטיים, 1937 
25. 
(בוטל). 
26. 
(בוטל). 
27. 
(בוטל). 
התוספת הראשונה (בוטלה) 
התוספת השניה (בוטלה) 
הרולד מק־מיכאל נציב עליון.פקודת בריאות העם, 1940 
פקודה המאחדת ומרחיבה את החוק בענין בריאות הצבור בארץ ישראל. 
הנציב העליון לפלשתינה (א"י) מחוקק בזה בעצתה של המועצה הפלשתינאית (א"י) לאמור:–
מכוח האמור בסעיפים 14 ו־15 לפקודת סדרי השלטון והמשפט, תש"ח–1948 סעיף 2 לפקודת המטבע, תש"ח–1948 לסעיף 13 לחוק המעבר, תש"ט–1949 לתיקון מס׳ 2 לחוק השופטים, תשכ"ד–1964 לחוק העברת סמכויות (ממונים על מחוזות וקציני מחוז), תשכ"ד–1964 החוק לתיקון פקודת בריאות העם (מס׳ 5), תשל"ג–1973 שבסעיף 71 לפקודה 
חלק א ׳ 
השם 1. 
פקודה זו תקרא " " 
פירוש 2. 
בפקודה זו יהיו למונחים הבאים הפירושים שבצדם, חוץ אם ענין הכתוב יחייב פירוש אחר:– 
[במקור: ”מחלקה“] 
בסעיף 42א 
[במקור: ”משרד בריאות מחוזי“] 
(1) 
מי ששר הבריאות הסמיכו כמפקח לעניין פקודה זו; 
(2) 
מי שהשר להגנת הסביבה הסמיכו כמפקח לעניין פקודה זו, מקרב עובדי המדינה, שאינם עובדי משרדו, ומקרב עובדי רשויות נחלים ומעיינות; 
חוק הגנת הסביבה (סמכויות פיקוח ואכיפה), התשע"א–2011 
בסעיף 42א סעיפים 66 עד 68 
[במקור: ”מרכבה צבורית“] 
שלהן מחולקת ישראל בידי הממשלה [במקור: באישורו של מזכיר המדינה, בהכרזה לפי דברי־המלך במועצה על ארץ־ישראל, 1922 עד 1939 דברי־המלך ההם במועצה] 
חוק העונשין, התשל"ז–1977 
חלק ב ׳ 
אזורים סניטריים עירוניים וכפריים 3. 
(1) 
לצורך פקודה זו תחולק הארץ לאזורים שיהיו קרויים:– 
(I) 
אזורים סניטריים עירוניים, וכן 
(II) 
אזורים סניטריים כפריים 
(ולשם הקיצור קרויים אזורים אלה בפקודה זו בשם ”אזורים עירוניים“ ו”אזורים כפריים“), ואזורים עירוניים וכפריים אלה יהיו כפופים לשיפוטן של רשויות סניטריות מקומיות כמוגדר בסעיף 2 
(2) 
אזורים סניטריים עירוניים יהיו האזורים הכפופים מזמן לזמן לשיפוטה של מועצת עיריה או של מועצה מקומית שהוקמה עפ"י פקודת העיריות, 1934 פקודת המועצות המקומיות 
חלק ב ׳ 
קביעת תקנים 3א. 
השר לאיכות הסביבה או שר הבריאות, כל אחד בתחומי אחריותו, יחד עם שר הפנים, ובהתייעצות עם הרשויות המקומיות הנוגעות בדבר, רשאים לקבוע בתקנות הוראות בדבר ארגונו, תפקידיו ומקורות מימונו של השירות הסניטרי ברשויות הסניטריות המקומיות. 
כשירויות 3ב. 
(א) 
שר הבריאות והשר לאיכות הסביבה רשאים לקבוע בתקנות, כל אחד בתחומי אחריותו, את הכשירויות של התברואנים ושל עובדים אחרים ברשויות הסניטריות המקומיות ובשירות המדינה העוסקים בתפקידים בריאותיים וסביבתיים, לפי הענין. 
(ב) 
לא יתמנה אדם למשרה ברשות סניטרית מקומית או בשירות המדינה שנקבעו לה תנאי כשירות לפי סעיף זה אלא אם כן נתקיימו בו תנאי הכשירות. 
חלק ג ׳ 
הודעות 4. 
(1) 
שר הבריאות, באישור ועדת העבודה והרווחה של הכנסת, רשאי לקבוע בתקנות חובת הודעה על יציאה או הוצאה של עובר או ולד מת מרחם אמו; בתקנות כאמור ייקבע מי יהיה חייב במתן ההודעה, מועד נתינתה, באילו מקרים תינתן, דרך נתינתה ולמי תינתן. 
(2) 
רופא ממשלתי או מפקח רשאים בכל עת לאחר שעברו 48 שעות מהאירוע שנקבעה לגביו חובה כאמור בסעיף קטן (1), לדרוש מכל אדם החייב במתן ההודעה למסור ידיעות לפי מיטב ידיעתו ואמונתו על הפרטים שהוא חייב בהודעתם, ומחובתו של אדם כזה למלא אחר הדרישה. 
5. 
(בוטל). 
6. 
(בוטל). 
בתי עלמין 
7. 
אתר לבית־עלמין חדש טעון אישור 
(1) 
האתר של כל בית־עלמין חדש יהיה טעון אישורו של המנהל, ואישור זה רשאי המנהל להעניקו או לסרב להעניקו לפי ראות עיניו המוחלטת: 
בתנאי, שהמנהל יסרב מלהעניק את אישורו, אם לא נחה דעתו – 
(א) 
שבית־העלמין החדש יימצא במצב כזה, שלא יסכן כל נהר, באר או הספקת מים אחרת עקב זיהום; וכן 
(ב) 
שבית־העלמין החדש לא יימצא בתאריך פתיחתו כדי רוחק הפחות ממאה מטרים מבית־המגורים הקיים הקרוב ביותר, או – אם יימצא בתאריך האמור כדי רוחק הפחות ממאה מטרים מבית־המגורים הקיים הקרוב ביותר – לא תהיה עלולה כל סכנת בריאות לאירע בגלל היותו נמצא שם. 
קביעותיו של הסעיף־הקטן הזה באות להוסיף על, ולא לגרוע מן קביעותיה של תכנית תיכון־עיר כל־שהיא. 
גידורם של בתי־עלמין חדשים 
כל בית־עלמין חדש יהיה מוקף גדר או קיר בני־קיימא שגבהם לא יפחת מכדי מטר אחד וחצי המטר, והרשות הממונה על בית־העלמין תקיימם במצב טוב ומתוקן. 
ניקוז בתי־עלמין 
כל בית־עלמין יהיה מנוקז במידה מספקת בידי הרשות הממונה עליו, ואפשר יהיה להעביר את החומר המנוקז לכל תעלת־שופכים, בהסכמתם של בני־האדם, שלהם הוקנתה אותה תעלת־שופכים. 
הפסקת קבורה 
לפי עצומתו של המנהל רשאי הממונה על המחוז לצוות להפסיק את הקבורה במקום נקוב כל־שהוא, או חלק ממנו, ולאחר שניתן צו כזה, לא תיערך קבורה באותו מקום נקוב, או כל חלק ממנו, בלא הסכמתו של הממונה על המחוז. 
פנקס קבורות 
פנקס קבורות בבית־העלמין יקיימו אותו – 
(א) 
הרשות הממונה על בית־העלמין, מקום שאין בית־העלמין נמצא בכפר; או 
(ב) 
המוכתר הנאות של הכפר, מקום שנמצא בית־העלמין בכפר. 
הפקעת קרקע לבתי־עלמין חדשים 
עירייה או מועצה מקומית רשאיות להפקיע – באישורו של שר הבריאות, ובהתאם לחוק בדבר הפקעת קרקעות העומד בתקפו באותו זמן – קרקע, כדי להפוך אותה לבית־עלמין חדש בגלל כל הטעמים הבאים כולם, או אחד מהם, דהיינו:– 
(א) 
מקום שבבית־עלמין כל־שהוא, העומד בשימוש זה, אין שטח מספיק לקבורה ולא הותקן בית־עלמין ראוי אחר; 
(ב) 
מקום שהמשכת השימוש בבית־עלמין כל־שהוא (אף־על־פי שיהיה בו מקום לכך) עלולה להיות מזיקה או מסוכנת לבריאות העם בגלל מצבו ביחס אל הספקת המים של המקום או בגלל כל מסיבות שהן; 
(ג) 
מקום שהפסקת הקבורה בעיר, כפר או מקום מיוחדים כל־שהם, או בתחומי גבולות מסויימים, יהיה בה משום תועלת לשמירה על בריאות העם; 
(ד) 
מקום שבית־העלמין הקיים אינו נאות בגלל אפיו של האתר או טיבה של קרקע התשתית; 
(ה) 
מקום שהגישה אל בית־העלמין הקיים מחלקיו המאוכלסים של האיזור אינה נוחה. 
פירוש 
כדי למנוע ספק, מכריזים בזה כי הביטוי ”בית־עלמין חדש“ שבסעיף הזה כולל הוספה על, או הרחבה של, בית־עלמין. 
תנאים שיש לקיימם לפני שקוברין מת 8. 
(1) 
(א) 
לא ייקבר מת אלא אם ניתן רשיון קבורה; 
(ב) 
רופא לשכת בריאות מחוזית שבתחומה נפטר המנוח או שבו יובא לקבורה וכן רופא שהמנהל הסמיך בכתב, לאחר התייעצות ברופא המחוזי, והוא עוסק ברפואה בישוב שבו נפטר המנוח או בישוב שבו יובא לקבורה, או מתגורר בישוב כאמור – רשאים לתת רשיון קבורה; לא יוסמך כאמור רופא פלוני, למעט מי שהוסמך בנקיבת שם משרתו, אלא אם הסכים לכך; 
(ג) 
רשיון קבורה יינתן ללא תשלום; 
(ד) 
לא יינתן רשיון קבורה אלא אם הוגשה ללשכת הבריאות המחוזית או לרופא שהוסמך לפי פסקה (ב), הכל לפי הענין, הודעה על פטירה על פי חוק מרשם האוכלוסין, התשכ"ה–1965 
(ה) 
ראו רופא של לשכת בריאות מחוזית או רופא שהוסמך לפי פסקה (ב), שסיבת המוות אינה טבעית, או היה להם יסוד סביר לחשש שסיבת המוות אינה טבעית, ימסרו הודעה על כך למשטרה או יבקשו מאת שופט של בית משפט השלום שבתחום שיפוטו אירע המוות או נמצאה הגוויה לחקור בסיבת המוות, ולא יתנו רשיון קבורה כל עוד לא קיבלו הודעה מהמשטרה שאין יותר מניעה למתן הרשיון או כל עוד לא ניתן היתר לפי סעיף 20 לחוק לתיקון סדרי הדין הפלילי (חקירת פשעים וסיבות מוות), התשי"ח–1958 
(ו) 
הודיע קצין משטרה גבוה ללשכת בריאות מחוזית או לרופא שהוסמך לפי פסקה (ב), שנפתחה חקירה בסיבת מותו של אדם וביקש לעכב את מתן הרשיון לקבורתו, לא יתן רופא לשכת הבריאות המחוזית או הרופא שהוסמך כאמור, הכל לפי הענין, את רשיון הקבורה כל עוד לא קיבל הודעה מהמשטרה שאין עוד מניעה לתיתו. 
(2) 
אין קוברין מת לפני עבור שלוש שעות משעת פטירתו, ולא אחרי עבור ארבעים ושמונה שעות לאחר פטירתו, אלא אם התיר רופא ממשלתי במפורש קבורה מאוחרת יותר. לפי סעיף 4 לחוק האנטומיה והפתולוגיה, תשי"ג–1953 בסעיף 2 לחוק האמור 
(3) 
אין קוברין מת לאחר שקיעת החמה, אלא בהסכמתו המפורשת של הממונה על המחוז, אך יהודי שמת בערב שבת לאחר שעה 4 אחה"צ, מותר להתיר את קבורתו עד לשעה 11 בלילה שביום השבת שלמחרתו, אך לא לאחר השעה הזאת. 
(4) 
בלא לפגוע בקביעותיו של סעיף־קטן (4) מסעיף 7 
(5) 
רופא שהוסמך לפי סעיף קטן (1)(ב) יודיע על מתן רשיונות קבורה ויעביר העתקים מהם ללשכת הבריאות המחוזית, הכל באופן שייקבע. 
(6) 
רופא הנותן רשיון קבורה יעביר תוך 14 יום הודעה על פטירה לפקיד רישום כמשמעותו בחוק מרשם האוכלוסין, התשכ"ה–1965 
(7) 
שר הבריאות, באישור ועדת העבודה והרווחה של הכנסת, רשאי לקבוע בתקנות מקרים שבהם קבורת עובר או ולד, שיצא או הוצא מרחם אמו מת, חייבת ברשיון קבורה; דינו של עובר או ולד מת שנקבע לגביו כאמור, כדין מת לענין סעיף זה. 
תקנות 9. 
רשאי המנהל, באישורו של שר הבריאות, להתקין תקנות בנוגע לענינים דלקמן:– 
(א) 
(נמחקה); 
(ב) 
(נמחקה); 
(ג) 
(נמחקה); 
(ד) 
(נמחקה); 
(ה) 
מתן תעודות רופאים בנוגע לגורמי הפטירה; 
(ו) 
שטחם ועומקם של קברים והביוב, הסניטציה, הסידורים הכלליים וההחזקה של בתי עלמין; 
(ז) 
הובלת גופות לקבורה, הוצאתן מקברותיהן, וקבורתן מחדש; פורסמו תקנות בריאות העם (קבורה מחדש), 1941 
(ח) 
בדרך כלל, כדי ליתן תוקף להוראות החלק הזה של הפקודה 
עונשין 10. 
(1) 
(נמחק). 
(2) 
כל המפר כל הוראה מהוראות סעיף 7 או 8 של פקודה זו 
(3) 
כל אדם – 
(א) 
המוסר ביודעין לרופא ממשלתי כל ידיעות כוזבות בנוגע לכל לידה או פטירה או לגרם הפטירה; או 
(ב) 
הרושם ביודעין בפנקס כל תעודה, או הצהרה או רשימה כוזבת, הדרושות לצורך הפקודה הזאת או המזייף כל תעודה או הצהרה או רשימה כזאת, או, שהוא יודע שאותה הצהרה, תעודה או רשימה היא כוזבת או מזוייפת והוא משתמש בה כתעודה נכונה, או מוסרה או שולחה בתור נכונה לכל אדם; או 
(ג) 
(נמחקה); לפי החוק לתיקון פקודת בריאות העם (מס׳ 5), תשל"ג–1973 שבסעיף 71 לפקודה 
חלק ד ׳ 
פירוש 11. 
בחלק זה 
בתוספת השניה לפקודה זו 
שינוי התוספת השניה 11א. 
שר הבריאות רשאי, על ידי צו שיפורסם ברשומות, לשנות את רשימת המחלות המדבקות שבתוספת השניה לפקודה זו 
הודעת מחלות מידבקות 12. 
(1) 
אחד מדרי בית שחלה במחלה מידבקת, נוהגין בו לפי ההוראות דלקמן:– 
(א) 
ראש המשפחה שאותו אדם (הקרוי לקמן ”החולה“) שייך לה, ואם לא עשה זאת – קרובי החולה הקרובים ביותר המצויים בבנין או היושבים ליד מטתו של החולה, ואם הם לא עשו זאת – המחזיק בבנין, חייבים מיד לכשיוודע להם כי החולה נגוע במחלה מידבקת, ולעולם – תוך שתים עשרה שעה משעה שנודע להם הדבר, לשלוח מודעה על כך לרופא הממשלתי של המחוז או למוכתר הכפר או הרובע אשר בו אירע המקרה, והמוכתר חייב להודיע את דבר המקרה לרופא הממשלתי של המחוז תוך שתים עשרה שעה משעה שהודיעו לו או שנודע לו דבר המקרה; 
(ב) 
כל רופא המטפל בחולה או אשר נקרא לבקר חולה חייב, מיד בהוודע לו כי החולה נגוע במחלה מידבקת, ולעולם תוך שתים עשרה שעה משעה שהודיעו לו או שנודע לו דבר המקרה, למסור הודעה בטופס הקבוע לרופא הממשלתי של המחוז. 
(2) 
כל אדם הנדרש בסעיף זה למסור הודעה על מחלה מידבקת ולא עשה זאת בתוך הזמן הקבוע, יאשם בעברה ויהא צפוי לקנס לא יותר מחמש לירות או למאסר לא יותר מחודש ימים. 
בידוד חולה הנגוע במחלה מידבקת 13. 
כל אדם הנדרש עפ"י סעיף 12 
הסמכות לבדוק מקום שלפי הסברה פשטה בו מחלה מידבקת 14. 
המנהל או רופא ממשלתי או מפקח רשאי בכל שעה נאותה משעות היום להכנס לבית או למקום אשר יש לו יסוד להאמין כי קיימת בו מחלה מידבקת או כי לא מכבר היתה קיימת בו מחלה מידבקת, ולבדוק אותם וכן רשאי הוא לבדוק כל אדם שנמצא באותם הבתים או באותו המקום. אם מסרבין להרשותו להכנס או לבדוק, מותר לקבל משופט של בית משפט שלום צו המתיר את הכניסה. משנתקבל והוצג צו כזה יהא כל אדם המסרב להרשותו להכנס או השם מכשולים על דרך הבדיקה האמורה אשם בעברה ויהא צפוי לקנס לא יותר משתי לירות על כל עברה ועברה. 
העברת אנשים נגועים לבית־החולים 15. 
(1) 
כל הנגוע במחלה מידבקת שאין לו דירה או אכסניה מתאימה או אשר, לדעת המנהל או רופא ממשלתי אין צורת איכסונו מאפשרת לנקוט באמצעי זהירות נכונים כדי למנוע את התפשטותה של המחלה או שהוא מאוכסן באוהל או בקרון או בחדר שמצויים בו גם אנשים אחרים זולת אותם האנשים אשר מן ההכרח כי יטפלו באותו אדם, או הנוסע באניה, מותר, על יסוד תעודה חתומה ע"י הרופא הממשלתי, להעבירו לבית חולים למחלות מידבקות או למקום־בידוד מתאים אחר ומותר לעצור אותו אדם באותו בית חולים או מקום כל זמן שהוא נגוע במחלה מידבקת. אם מתנגד החולה או האדם האחר להעברה כזאת או אם הוא מעמיד מכשולים על דרכה, רשאי שופט של בית משפט שלום, על יסוד בקשה מאת רופא ממשלתי, ליתן צו להוציא את ההעברה לפועל מיד. 
(2) 
כשסבור הרופא הממשלתי כי אין ההעברה אפשרית או רצויה, רשאי הוא להוציא לפועל או לצוות להוציא לפועל כל פעולות בידוד זמניות שיאבה לקבוע. 
(3) 
רשאי המנהל או רופא ממשלתי להעמיד כל אדם הנמצא במגע עם אדם נגוע תחת השגחה בתנאים אשר יאבה לקבוע או תחת פיקוח לאותה תקופה (ולא יותר מתקופת הדגירה המכסימלית של המחלה, החל מן היום שבו היה המגע בפעם האחרונה נתון בסכנת התנגעות מאותה מחלה) שיראה צורך לקבוע כדי לצמצם את ההתנגעות. 
הסמכות להכנס ולחטא 16. 
המנהל או רופא ממשלתי או מפקח רשאי בכל עת מתאמת להכנס לכל בית או מקום שבו אירע מקרה של מחלה מידבקת ורשאי הוא להוציא לפועל או לצוות להוציא לפועל כל פעולת חיטוי או כל פעולה להשמדת עכברים או משחיתים אחרים אשר, לדעתו, יש צורך בה. 
סמכויות המנהל ושר הבריאות לגבי מחלות ידועות 17. 
(1) 
במקרה של חולירע, דבר, טיפוס הבטן ובת־טיפוס הבטן (para-typhoid) ודמית, רשאי המנהל או רופא ממשלתי להוציא לפועל או לקבוע את אחת הפעולות דלקמן, כדי למנוע את הפצת המחלה:– 
(א) 
חיטויים, בניתם מחדש, תיקונם, החלפתם או סגירתם של כל הספקת־מים ביתית, בית־כסא, משתנה, אסלה, מיתקן־ביוב או מיתקן סניטרי, וההוצאות הכרוכות בכל פעולה מן הפעולות האלה תוטלנה על בעל הבנין או ייגבו ממנו אם סבור המנהל כי היה הכרח לנקוט באמצעים אלה מחמת שהספקת המים, בית הכסא, המשתנה או האסלה הנ"ל היו בנויים או מוחזקים באופן שיש בו סכנה לבריאות; 
(ב) 
טיהורה או הגנתה של כל הספקת־מים פרטית או ציבורית; 
(ג) 
סילוקם ואופן ביעורם של כל אשפה, צואה ופסולת מכל בנין פרטי או צבורי או מכל דרך, רחוב או מקום ציבוריים, ורשאי הוא לדרוש או לצוות כי הדברים הנ"ל יסולקו ויבוערו על חשבון המחזיק בבנין הפרטי או על חשבון הרשות המקומית. 
(2) 
אם בכל מקרה מן המקרים המוזכרים בסעיף־קטן (1) דלעיל סבור המנהל כי יש צורך לסגור כל הספקת מים צבורית, יגיש המנהל דין וחשבון לשר הבריאות על דבר האמצעים שלפי דעתו יש צורך לנקוט בהם ושר הבריאות רשאי לצוות את הרשות המקומית או רשות אחרת הממונה על הספקת המים לנקוט באמצעים האלה, כלם או מקצתם. 
הספקת נוחויות סניטריות לפועלים במקרים ידועים 18. 
בכל עיר או כפר, או בכל שטח שעובדים בו פועלים וכל מקום שסבור המנהל כי שוררים או עלולים לשרור טיפוס הבטן, דמית, מחלת תולעת הוו (ankylostomiasis) או מחלת השסועיות (schitosomiasis) רשאי הוא, במודעה שתצא מטעם הממונה על המחוז, לדרוש מאת בעל הבנין או מאת בעל הקרקע שבאותו שטח להספיק למחזיקי הבנין או לעובדי הקרקע נוחויות סניטריות מאותו סוג ובאותו מספר ובמשך אותו זמן שהמנהל יראה לנחוץ. אם לא ימלא הבעל אחרי הוראות המודעה הנ"ל במשך המועד הקבוע, רשאי המנהל או בא־כוחו המורשה לדאוג להספקת הנוחויות הסניטריות הנ"ל והוצאות העבודה תשולמנה ע"י הבעל ויגבו אותן ממנו כדרך שגובים מסים עפ"י הוראות פקודת המסים (גבייה) 
הרכבת נסיובי־מגן 19. 
בכל עיר או כפר או אזור שמחלה מידבקת קיבלה בהם או עלולה לקבל בהם צורה אפידמית או אשר קיימת סמוך להם מחלה מידבקת שלדעת המנהל יש בה סכנה לבריאות הציבור של העיר, הכפר או האזור הנ"ל, רשאי המנהל או הרופא הממשלתי לנקוט באותם אמצעים שיראה צורך בהם כדי להגן על גרי המקומות האלה מהידבקות, ולתכלית זו רשאי הוא, בין שאר דברים, להטיל על גרי העיר, הכפר או האזור הנ"ל חובת הרכבת־מגן או הרכבה אחרת שלדעתו יהא צורך בהן כדי לצמצם את התפשטות ההדבקה. המסרב ביודעין עפ"י סעיף זה להרכבת־מגן או להרכבה אחרת נגד אבעבועות, חולירע או דבר, יאשם בעברה ויהא צפוי לקנס שלא יעלה על חמש לירות או למאסר לא יותר מחודש ימים. 
סמכויות לשעת־חירום 20. 
(1) 
אם נראה כי מרחפת על איזה חלק של מן הארץ סכנה של מחלה איומה אפידמית, מקומית או מידבקת או כי הוא נגוע במחלה כזאת, דהיינו, דבר, חולירע, קדחת צהובה, אבעבועות, טיפוס הבטן או מחלה אחרת שהכריז עליה שר הבריאות, במודעה ברשומות כי היא מחלה מידבקת איומה, רשאי שר הבריאות להכריז במודעה כנ"ל כי סכנה חמורה מרחפת על בריאות העם על ידי איומה או קיומה של מחלה כזאת בארץ או בארצות השכנות, ומשפורסמה הכרזה זאת יהא המנהל מוסמך לסדר, או להתקין, בין בצו ובין בהוראה או בכל דרך אחרת שהיא, כי ייעשו על ידי כל אדם, לרבות קופת חולים:– 
(א) 
ביקורים מבית לבית; 
(ב) 
הגשת עזרה רפואית, חלוקת רפואות, הספקת מקומות־שיכון, טיפוח הנקיון, האיורור והחיטוי ושמירה בפני התפשטות המחלה; 
(ג) 
כל ענינים או דברים שימצאם רצויים לשם מניעתה או הקלתה של המחלה; 
ורשאי הוא להטיל את הסידורים או הקביעות האלה, כלם או מקצתם, על כל הארץ או על כל חלק או חלקים ממנה ועל כל אניות הנמצאות בחופי הארץ הפנימיים או במימיה הטריטוריאליים. 
(2) 
בלא לפגוע בסמכויות המסורות למנהל בסעיף־קטן (1) לעיל, רשאי המנהל, לאחר ההכרזה מאת שר הבריאות שתפורסם במודעה כנ"ל, לסדר או להתקין, בין בצו ובין בהוראה או בכל דרך אחרת שהיא, את ביצועו של כל אמצעי מן האמצעים המפורטים בסעיף־קטן זה שיראה צורך בו כדי למנוע את חדירתה או התפשטותה של המחלה, דהיינו:– 
(א) 
לסלק, לבודד, לעצור, להעמיד לפיקוח, לבדיקה רפואית ולטיפול רפואי אנשים נגועים ואנשים העומדים במגע עמהם, ואנשים שיש עליהם חשד כי היו בזמן האחרון נתונים להידבקות, ולעשות את הפעולות הדרושות, כדי לקבל דוגמאות לבדיקת מעבדה מכל אחד מן האנשים הנזכרים לעיל; 
(ב) 
להרכיב נסיוב־מגן או הרכבה אחרת באנשי הצבור, בעולי רגל, בעולים, בנוסעים, בכלי־מגע או באנשים החשודים כי היו בזמן האחרון נתונים להידבקות; 
(ג) 
להכנס בכל עת שהיא לכל בנין צבורי או פרטי ולבדוק בו כדי לברר אם נמצאים בו אנשים חולים וכדי לנקוט שם בכל האמצעים הנחוצים למניעת התפשטות ההדבקה; 
(ד) 
להנהיג פיקוח סניטרי ולהסדיר ולחטא הספקות מים, צבוריות או פרטיות; 
(ה) 
לתפוס, לעצור, לחטא או להשמיד חפצים נגועים או נתונים להידבקות או העלולים להדביק, בתנאי שיהא מותר לשלם פיצויים בעד חפצים בדרך זו; 
(ו) 
לקבור את המתים או לבערם בדרך אחרת; 
(ז) 
להעמיד להשגחה רפואית נוסעים מאזורים נגועים; 
(ח) 
רכישה באנגריה – תמורת תשלום – של קרקע או בניינים לשם שיכונם של בני־אדם הטעונים מעצר או בידוד או של בני־אדם הזקוקים לשיכון בתוצאת כל צעדים שננקטו לפי סעיף זה; 
(ט) 
לתפוס, על יסוד תשלום, בנינים או קרקעות כדי להתקין בהם בתי־חולים זמניים בקשר לאמצעים שנקטו בהם לשם הדברתה או מניעתה של מחלה; 
(י) 
לתפוס באנגריא, על יסוד תשלום, אמצעי־הובלה הדרושים בקשר עם האמצעים להדברת מחלה: 
(3) 
רשאי המנהל או רופא ממשלתי לסדר או להתקין, בין בצו ובין בהוראה או בכל דרך אחרת שהיא, כי שום מת לא יקבר בעיר או בכפר או באזור נגועים, עד אם נבדקה הגופה ע"י רופא ממשלתי או ע"י מפקח על הבריאות, ורשאי הוא לסדר או להתקין, בין בצו ובין בהוראה או בכל דרך אחרת שהיא, כי יינקטו אמצעים כדי להבטיח שגופות אשר לא נבדקו כאמור בזה לא תקברנה בשום בית־קברות או מקום־קבורה. 
(4) 
(א) 
על יסוד דרישה מאת המנהל או רופא ממשלתי, רשאי הממונה על המחוז לצוות לסתור או להרוס כל מבנה או מחסה המשמש למשכן אדם או בהמה שמחמת מצבו הבלתי סניטרי הוא מהוה, לדעת המנהל או הרופא הממשלתי, מרכז להפצת מחלה. מותר לשלם לבעליו פיצויים בעד סתירתו או הריסתו של כל מבנה או מחסה כנ"ל, בסכום שייקבע ע"י בוררות לכשאין הסכם: 
(ב) 
אם פרצה מגפה באזור מוגבל, רשאי הממונה על המחוז לצוות כי שום אדם לא יצא מן האזור שהוגבל ורשאי לנקוט באמצעים, כגון הקפת האזור בשרשרת סניטרית או באמצעים אחרים, ככל אשר ימצא לנחוץ כדי להגשים למעשה את הצו, ולתכלית זו רשאי לדרוש את עזרת המשטרה. 
(5) 
כל המסרב ביודעין למלא אחר כל צו או הוראה שניתנו כחוק עפ"י סעיף זה יאשם בעברה ויהא צפוי לקנס שלא יעלה על עשרים וחמש לירות או למאסר לא יותר משנה או לשני הענשים האלה כאחד. 
הגדרות – סעיפים 20א עד 20ח – נגיף הקורונה 20א. 
(א) 
בסעיף זה ובסעיפים 20ב עד 20ח 
סעיף 20 
חוק סמכויות מיוחדות להתמודדות עם נגיף הקורונה החדש (הוראת שעה), התש"ף–2020 
חוק העבירות המינהליות, התשמ"ו–1985 
חוק העונשין, התשל"ז–1977 
צו בריאות העם (נגיף הקורונה החדש) (בידוד בית והוראות שונות) (הוראת שעה), התש"ף–2020 
בחוק סמכויות מיוחדות בפקודת התעבורה 
תחולה בתקופת תוקפה של הכרזה על נגיף הקורונה כמחלה מידבקת מסוכנת 20ב. 
הוראות סעיפים 20א עד 20ח 
עונשין 20ג. 
על אף האמור בסעיף 71 צו בידוד בית בסעיף 61(א)(1) לחוק העונשין 
(1) 
חייב בבידוד לפי צו בידוד בית לסעיף 2(ד) לאותו צו 
(2) 
מפר איסור הגעה למקום בידוד בתחבורה ציבורית, בניגוד להוראות סעיף 2(ד) לצו בידוד בית 
(3) 
מפר חובת דיווח, בניגוד להוראות סעיף 3 לצו בידוד בית 
(4) 
מפר חובת עטיית מסכה בניגוד להוראות סעיף 3ה(א) לצו בידוד בית 
עבירות מינהליות 20ד. 
(א) 
עבירה כאמור בסעיף 20ג בחוק העבירות המינהליות החוק האמור 
(ב) 
לעבירה מינהלית כאמור בסעיף קטן (א) יהיה קנס מינהלי קצוב, כמפורט להלן: 
(1) 
בעבירה לפי סעיף 20ג(1) או (2) 
(2) 
בעבירה לפי סעיף 20ג(3) 
(3) 
בעבירה לפי סעיף 20ג(4) 
(ג) 
הקנס המינהלי הקצוב לעבירה מינהלית כאמור בסעיף קטן (ב) שהיא עבירה מינהלית חוזרת כמשמעותה בסעיף 2(ג) לחוק העבירות המינהליות 
(ד) 
הקנס המינהלי הקצוב לעבירה מינהלית כאמור בסעיף קטן (ב) שהיא עבירה מינהלית נמשכת יהיה בשיעור חמישית מהקנס המינהלי האמור באותו סעיף קטן, לפי העניין, לכל יום שבו נמשכת העבירה לאחר המועד שנקבע בהתראה כאמור בסעיף 8(ב1) לחוק העבירות המינהליות 
(ה) 
עבירה מינהלית לפי חוק זה לא תהווה פרט רישום פלילי. 
קביעת גורם מוסמך וסמכויותיו 20ה. 
(א) 
הגורם המוסמך להטיל קנס מינהלי לפי סעיף 20ג(1) עד (3) בסעיף 25(א)(2) לחוק סמכויות מיוחדות סעיף 20ג(4) בפסקאות (1), (2) ו־(4) עד (6) בסעיף 25(א) לחוק האמור 
(ב) 
הממשלה רשאית לקבוע בתקנות גורם מוסמך אחר לאכיפת ההוראות האמורות בסעיף קטן (א) מבין הגורמים המוסמכים המנויים בסעיף 25(א) לחוק סמכויות מיוחדות סעיף 25(ב) לחוק סמכויות מיוחדות 
(1) 
חייב בבידוד לפי צו בידוד בית לסעיף 2(ד) לאותו צו 
(2) 
מפר איסור הגעה למקום בידוד בתחבורה ציבורית, בניגוד להוראות סעיף 2(ד) לצו בידוד בית 
(3) 
מפר חובת דיווח, בניגוד להוראות סעיף 3 לצו בידוד בית 
(4) 
מפר חובת עטיית מסכה בניגוד להוראות סעיף 3ה(א) לצו בידוד בית 
דיווח לכנסת 20ו. 
מינהלת האכיפה כמשמעותה בסעיף 28ב לחוק סמכויות מיוחדות 
(1) 
מספר החקירות שנפתחו בשל חשד לעבירות שנעברו לפי סעיף 20ג 
(2) 
מספר הקנסות המינהליים שהוטלו לפי סעיף 20ד סעיף 25(א)(1), (2) או (3) עד (6) לחוק סמכויות מיוחדות 
תיקון העבירות בצו בידוד בית 20ז. 
(א) 
החליט המנהל לתקן הוראה בצו בידוד בית סעיף 20ג 
(1) 
תיקון הצו לצו לצו 
(2) 
לא קיבלה הוועדה החלטה כאמור בפסקה (1) בתוך המועד הקבוע באותה פסקה, יחולו הוראות אלה: 
(א) 
התיקון לצו 
(ב) 
הוועדה תקיים דיון בתיקון לצו 
(ג) 
לא קיבלה הוועדה החלטה לפי פסקת משנה (ב) עד תום התקופה האמורה באותה פסקת משנה, ואם הוחלט על הארכתה – עד תום תקופת ההארכה (בסעיף קטן זה – המועד האחרון להחלטת הוועדה), יביא יושב ראש הכנסת את אישור התיקון לצו 
(ד) 
החליטה הוועדה שלא לאשר את התיקון לצו לצו לצו 
(ה) 
הודעה על פקיעת תוקף התיקון לצו הצו 
(3) 
על אף האמור בפסקה (1), בהתקיים דחיפות המחייבת כי תיקון מסוים לצו לצו 
(ב) 
על אף האמור בסעיף 2(ב) לחוק העונשין בסעיף 20ג לצו לצו בצו סעיף 4 לחוק העונשין 
(ג) 
פורסם תיקון לצו הצו סעיף 3ה לצו 
סמכות לדרישת מידע 20ח. 
(א) 
לשם ביצוע חקירה אפידמיולוגית רשאי חוקר אפידמיולוגי – 
(1) 
לדרוש מכל אדם, למסור לו את המידע המזהה שלו וכן את מענו, מספר הטלפון שלו ומספר טלפון נוסף של אדם הנמצא בישראל שבאפשרותו לסייע ביצירת קשר עמו, והכול כדי לסייע באיתור מקום או זמן שבו שהה חולה ובאיתור מי שבא במגע קרוב עם חולה לשם צמצום התפשטות נגיף הקורונה; 
(2) 
לדרוש מכל אדם, לתכלית האמורה בפסקה (1), למסור לו כל ידיעה וכן רשימת עובדים או רשימת שוהים במקום שיש בהן כדי לסייע באיתור מקום או זמן שבו שהה חולה בתקופה הנוגעת לחקירה האפידמיולוגית לפי ההנחיות המקצועיות העדכניות של משרד הבריאות, את הידוע לו לגבי פרטי מי שבאו עם החולה במגע קרוב ואת הזמן והמקום שבהם החולה בא עמם במגע. 
(ב) 
בהפעלת הסמכויות המפורטות בסעיף קטן (א) לשם ביצוע חקירה אפידמיולוגית כאמור, רשאי חוקר אפידמיולוגי להסתייע באדם אחר, ובכלל זה חייל (בסעיף זה – גורם מסייע); לא יסייע אדם אחר בביצוע חקירה כאמור, אלא אם כן מתקיימים לגביו כל אלה: 
(1) 
הוא עבר הכשרה של משרד הבריאות לעניין סיוע בביצוע החקירה, ובכלל זה הכשרה לעניין ההגנה על פרטיותם של מי שמידע לגביהם מתקבל עקב חקירה אפידמיולוגית, וניתן לו אישור בכתב על כך; 
(2) 
הוא חתם על טופס התחייבות לשמירה על סודיות שבו הובהר לו כי שימוש במידע שלא לפי הוראות חוק זה עלול להוות עבירה פלילית; 
(3) 
הוא פועל בהנחיית משרד הבריאות ובפיקוחו. 
(ג) 
המנהל יקבע בנוהל הוראות לעניין הגורמים המסייעים כאמור ואופן הסיוע שיתנו. 
(ד) 
לא יסייע גורם מסייע בעניינו של אדם שהוא מכיר או סבור שהוא צפוי להכיר. 
(ה) 
ביקש גורם מסייע מאדם למסור לו מידע לפי סעיף קטן (א), רשאי אותו אדם להודיע כי ימסור את המידע רק לחוקר אפידמיולוגי. 
(ו) 
מידע שהתקבל לפי סעיף זה יישמר במערכות המידע של משרד הבריאות בלבד, ולא ייעשה בו שימוש אלא כדי לסייע באיתור מקום או זמן שבו שהה חולה ובאיתור מי שבא במגע קרוב עם חולה לשם צמצום התפשטות נגיף הקורונה. 
(ז) 
אדם שהגיע אליו מידע לפי סעיף זה ישמרנו בסוד, לא יגלה את האמור בו לאחר ולא יעשה בו כל שימוש פרט לתכלית האמורה בסעיף זה. 
(ח) 
אין בהוראות סעיף זה כדי לגרוע מסמכותו של מי שנתונה לו סמכות לפי פקודה זו להסתייע באחר. 
בדיקת מחלבות וסמכות לאסור הספקת חלב 21. 
(1) 
אם יש לו לרופא ממשלתי של כל מחוז הוכחות כי איזה אדם סובל ממחלה מידבקת שיש ליחסה לחלב הנמכר במחוז ע"י איזו מחלבה או כי החלב של כל מחלבה כזאת עלול להביא את המחלה המידבקת על כל אדם הגר במחוז, חייב רופא ממשלתי לבקר את המחלבה ולבדוק אותה ואת כל אדם ואדם העובד בה או הגר בבנין המחלבה או הגר בכל בנין אשר מתגורר בו כל אדם העובד באותה מחלבה, ולהגיש מיד דו"ח על תוצאות בדיקתו לרופא המחוזי של המשרד אשר באותו מחוז, והרופא המחוזי, לאחר שיעיין בדו"ח הנ"ל ובדו"ח של פקיד וטרינרי ממשלתי בדבר מצב בריאותו של העדר ובכל עדות אחרת שתוגש לפניו ע"י הצדדים הנוגעים בדבר, יעשה אחת משתי אלה: או שיתן צו הפוקד על בעל המחלבה לא לספק חלב מאותה מחלבה, בתוך המחוז או מחוצה לו עד לביטול הצו ע"י הרופא המחוזי, או שיחליט כי אין צורך במתן צו כזה. 
(2) 
כל צו כזה יבוטל מיד לכשיווכח הרופא המחוזי כי החלב מן המחלבה הנ"ל שוב אינו עלול לגרום למחלה מידבקת. 
(3) 
הרשות לכל בעל מחלבה המוצא את עצמו נפגע ע"י צו כזה לערער בפני הממונה על המחוז, והממונה על המחוז רשאי ליתן צו הדורש מאת בעל המחלבה לחדול מהספיק חלב או יוכל לשנות או לבטל כל צו שניתן ע"י הרופא המחוזי, ורשאי הוא בכל עת שהיא לבטל כל צו שניתן עפ"י סעיף זה. עד שתינתן ההחלטה בכל ערעור כזה ישאר הצו בתקפו. 
(4) 
כל המסרב להרשות לרופא הממשלתי לערוך את הבדיקה כפי שנקבע לעיל או שלאחר נתינת כל צו עפ"י סעיף זה הוא מוסיף לספק חלב בניגוד לצו, יאשם בעברה ויהא צפוי לקנס שלא יעלה על עשר לירות ואם הוא ממשיך בעברה זו יהא צפוי לקנס נוסף שלא יעלה על חמש לירות לכל יום שבו הוא ממשיך בעברה. 
(5) 
בעל מחלבה לא יהא צפוי לעמוד למשפט על הפרת חוזה אם נבעה ההפרה מתוך צו שניתן עפ"י סעיף זה. 
עונשים על העמדת אנשים וחפצים נגועים גלויים לעין כל 22. 
(1) 
כל אדם – 
(א) 
הסובל ממחלה מידבקת והוא מגלה עצמו, ביודעין, בצורה שיש בה סכנה לבריאות הצבור בכל רחוב, מקום צבורי, חנות, בית מלון, כלי רכב צבורי או בכל מקום שהשימוש בו משותף לאנשים, פרט לבני המשפחה או לאנשי הבית שהאיש הסובל כנ"ל משתייך אליהם, או כשהוא נתון במצב העלול לסכן את בריאות הצבור, הוא נכנס לכל כלי רכב צבורי מבלי להודיע תחילה לבעליו, למפקחו או לנהגו כי הוא סובל; או 
(ב) 
הממונה על אדם הסובל כנ"ל והוא מגלה אותו ברבים כאמור לעיל; או 
(ג) 
הנותן, משאיל, מוכר, מעביר או מגלה כל כלי מטה, מלבושים, סחבות או דברים אחרים העלולים להסתיר בתוכם את נגע ההידבקות, או המתיר לכבס אותם או לגלותם בכל מכבסה או בכל מקום שהשימוש בו משותף לכמה אנשים, פרט לבני המשפחה או לאנשי הבית שהאיש הנגוע משתייך אליהם, מבלי שיחטא אותם תחילה להנחת דעתו של הרופא הממשלתי, 
יאשם בעברה ויהא צפוי לקנס שלא יעלה על חמש לירות. 
(2) 
כל בעל או נהג של כלי רכב צבורי [במקור: מרכבה צבורית] 
חובתו של המשרד תהא, לכשידרש על ידי בעל כלי הרכב או על ידי נהגו, לדאוג לחיטוי כלי הרכב הצבורי כנ"ל, והמשרד יעשה זאת בחנם. 
(3) 
כל המשכיר ביודעין בית, חדר או חלק של בית שבו סבל אדם ממחלה מידבקת, בלא שחיטא, להנחת דעתו של הרופא הממשלתי או מפקח הבריאות, את הבית, החדר או החלק של הבית וכל החפצים שבו העלולים לשמור בהם את ההידבקות, יאשם בעברה ויהא צפוי לקנס שלא יעלה על עשרים לירות. 
לצרכי סעיף־קטן זה רואין את בעליו של בית מלון כאילו השכיר חלק של בית לאדם שנתקבל כאורח לאותו בית מלון. 
(4) 
הוריו של ילד או אדם הממונה על טיפולו או השגחתו של ילד הסובל או שסבל מאחת המחלות המידבקות המפורטות בתוספת השלישית של פקודה זו 
כל מורה אשר ירשה לילד, ביודעין, לבקר בבית ספר מתוך הפרת הוראות סעיף־קטן זה, יאשם בעברה ויהא צפוי לקנס של לא יותר מחמש לירות. 
(5) 
שום אדם הסובל ממחלה מידבקת או הגר בבית מנוגע או שהוכח כי הוא מצפין בגופו את גורם ההידבקות של מחלה מידבקת באופן המהווה סכנה לאחרים:– 
(א) 
לא יעסוק בכל מלאכה הקשורה בהספקת מזון אם לא נקטו באמצעי־זהירות מתאימים נגד הפצת המחלה; או 
(ב) 
לא ינהל כל עסק או מסחר באופן העלול להפיץ את המחלה; 
כל העובר ביודעין על הוראות סעיף־קטן זה יאשם בעברה ויהא צפוי לקנס שלא יעלה על עשר לירות. 
(6) 
(א) 
אם מת אדם ממחלה מידבקת בבית חולים או במקום זמני לשיכון חולים, והרופא הממשלתי או רופא בעל רשיון מעיד כי כדי למנוע כל סכנה של העברת המחלה או הפצת ההידבקות רצוי, לפי דעתו, שלא להוציא את הגופה מבית החולים אל המקום הנ"ל אלא אם כן עומדים לקבור אותה מיד, הרי יהא אסור לכל אדם להוציא את הגופה אלא לצורך זה בלבד; ומשהוצאה הגופה מבית החולים או מהמקום הנ"ל תילקח מיד ישר למקום הקבורה ושם תקבר. לפי סעיף 4 לחוק האנטומיה והפתולוגיה, תשי"ג–1953 בסעיף 2 לחוק האמור 
(ב) 
כל העובר ביודעין על הוראות סעיף־קטן זה יאשם בעברה ויהא צפוי לקנס שלא יעלה על עשר לירות. 
(ג) 
שום דבר האמור בסעיף־קטן זה לא ימנע העברת גופת מת מבית החולים לחדר־המתים, ולצרכי סעיף־קטן זה רואין את חדר־המתים כחלק מבית־החולים. 
תקנות 23. 
רשאי המנהל, באישור שר הבריאות, להתקין מזמן לזמן תקנות שיראה צורך בהן בענין בידודם, שיכונם וריפויים של אנשים הנגועים או העלולים להיות נגועים בכל מחלה אפידמית, מקומית או מידבקת ובענין מניעת התפשטותן, הכנסתן לישראל, או התחלתן של המחלות האלה, הן בימיה, בנהרותיה ובמימיה של הארץ והן ביבשה שלה; ורשאי הוא להכריז מי היא הרשות או מי הן הרשויות אשר תטלנה ותבצענה את התקנות האלה. 
מוסדות רפואיים 
פירוש 24. 
(א) 
בפקודה זו – 
בתוספת החמישית 
(ב) 
לצרכי חלק זה 
אישור הקמה 24א. 
(1) 
לא יקים אדם בית חולים אלא אם כן קיבל אישור לכך, מראש, מאת המנהל (להלן – אישור הקמה); לענין זה, ”הקמה“ – לרבות בניה, הרחבה, הוספת יחידה מקצועית או מיטות, שינוי ייעוד של יחידה מקצועית או של מיטות, פתיחת חדר ניתוח, וכן הסבה או התאמה של מבנה קיים לבית חולים. 
(2) 
המנהל יתן אישור הקמה, בהתחשב בשיקולים רפואיים ובשיקולים הבאים בלבד: 
(א) 
ההקמה וההפעלה השוטפת של בית החולים לא יטילו מעמסה על ההוצאה הציבורית לבריאות; 
(ב) 
תוספת המיטות לא תגרום לחריגה משיעור המיטות לנפש על פי יעודן ועל פי צרכי האוכלוסיה באותו אזור. 
(3) 
השר, באישור ועדת העבודה והרווחה של הכנסת, יקבע בתקנות כללים, מבחנים ואמות מידה לביצוע הוראות סעיף קטן (2). 
(3א) 
המנהל לא ייתן אישור הקמה לענין הוספת יחידה מקצועית ייחודית אלא אם כן הוספתה לא תגרום לחריגה מהמספר המרבי של יחידות כאמור בענף הרפואה הייחודי שלגביו מתבקש האישור או משיעור היחידות כאמור לנפש באותו ענף רפואה, כמפורט בתוספת החמישית באותה תוספת 
(3ב) 
שר הבריאות, בהסכמת שר האוצר, רשאי לשנות בצו את התוספת החמישית 
(4) 
הוראות סעיף זה באות להוסיף על הוראות כל דין. 
סגירת יחידה מקצועית או הפחתה במספר המיטות 24ב. 
המנהל רשאי, לאחר ששמע את עמדת בית החולים, להורות על סגירת יחידה מקצועית בבית החולים, או על הפחתה של מספר המיטות בו, בכל אחד מאלה – 
(1) 
לשם צמצום ההוצאה הציבורית לבריאות, ובלבד שאין בכך כדי לפגוע בבריאות הציבור; 
(2) 
לשם שמירה על בריאות הציבור או מניעת פגיעה בבריאות הציבור; 
(3) 
לגבי יחידה מקצועית בבית חולים העוסקת בנטילת אברים או בהשתלת אברים כהגדרתן בחוק השתלת אברים, התשס"ח–2008 החוק האמור 
(4) 
לגבי מחלקה מוכרת כהגדרתה בחוק תרומת ביציות, התש"ע–2010 החוק האמור 
תשלום לרופא או לבעל מקצוע בעד שירות רפואי שביצע במוסד רפואי 24ג. 
(א) 
כל תשלום לרופא או לבעל מקצוע אחר, בעד שירות רפואי שביצע בתחומי מוסד רפואי, בין שהרופא או בעל המקצוע הוא עובד המוסד הרפואי ובין שאינו עובדו, ישולם לרופא או לבעל המקצוע על ידי המוסד הרפואי בלבד. 
(ב) 
הוראות סעיף זה לא יחולו על השירותים המפורטים להלן, אלא אם כן קבע שר הבריאות אחרת לגבי כלל קופות החולים וחברות הביטוח כאחד: 
(1) 
שירות רפואי שלגביו יש לרופא או לבעל המקצוע האחר זכאות לתשלום מחברת ביטוח או מקופת חולים, במסגרת התקשרות ביניהם; 
(2) 
שירות התייעצות עם רופא או עם בעל מקצוע אחר. 
(ג) 
רופא או בעל מקצוע אחר, או מי מטעמם, לא יקבלו, במישרין או בעקיפין, כל תשלום נוסף על התשלום כאמור בסעיף קטן (א), בעד השירות הרפואי שביצעו בתחומי מוסד רפואי, והמוסד הרפואי לא יאפשר כל תשלום כאמור. 
(ד) 
התקשרות של מוסד רפואי עם רופא או בעל מקצוע אחר לביצוע שירות רפואי בתחומי המוסד הרפואי תכלול התחייבות של הרופא או של בעל המקצוע להימנע מקבלת תשלום נוסף כאמור בסעיף קטן (ג). 
(ה) 
בסעיף זה – 
בחוק הפיקוח על שירותים פיננסיים (ביטוח), התשמ"א–1981 
בסעיף 34(ג) סעיף 34(א)(2) 
בסעיף 10 לחוק ביטוח בריאות ממלכתי, התשנ"ד–1994 
כללים לעניין המשך טיפול רפואי פרטי לאחר טיפול רפואי במסגרת שירות מרפאה ציבורי או קהילתי 24ד. 
(א) 
(1) 
שר הבריאות, בהסכמת שר האוצר ובאישור ועדת העבודה הרווחה והבריאות של הכנסת, יקבע בתקנות כללים שיחולו על רופא, בין שכיר ובין עצמאי, שייעץ לאדם או טיפל בו במסגרת שירות מרפאה ציבורי או שירות מרפאה קהילתי לעניין איסור המשך טיפול באותו אדם או ייעוץ לו שלא במימון ציבורי, במהלך תקופת מרווח שיקבע. 
(2) 
תקופת המרווח כאמור בפסקה (1) לא תפחת מארבעה חודשים ולא תעלה על שמונה חודשים מעת הייעוץ או הטיפול האחרון שנתן הרופא במסגרת שירות המרפאה הציבורי או שירות המרפאה הקהילתי. 
(3) 
השר רשאי לקבוע בתקנות כאמור בפסקה (1) ובדרך האמורה בה הגבלות או הקלות במקרים ייחודיים שיקבע, שיחולו במקום האיסור כאמור באותה פסקה, אם מצא שניתן להסתפק בכך לשם מניעת ניגוד עניינים בין עבודתו של הרופא במסגרת שירות מרפאה ציבורי או שירות מרפאה קהילתי ובין עיסוקו כרופא שלא במימון ציבורי. 
(ב) 
שר הבריאות ידווח לוועדת העבודה הרווחה והבריאות של הכנסת על היישום וההשלכות של ההוראות לפי סעיף זה, פעמיים בשנה ב־1 באפריל של כל שנה וב־1 באוקטובר של כל שנה, במשך שלוש שנים החל מיום י"ט בכסלו התשע"ו (1 בדצמבר 2015). 
(ג) 
בסעיף זה – 
חוק ביטוח בריאות ממלכתי, התשנ"ד–1994 
(1) 
מקורות המימון המפורטים בסעיף 13(א) לחוק ביטוח בריאות 
(2) 
הכנסה שמקורה ברכש של משרד ממשרדי הממשלה, צבא הגנה לישראל או המוסד לביטוח לאומי; 
(2א) 
תשלום ששילם תייר מרפא למוסד רפואי ציבורי; לעניין זה, ”מוסד רפואי ציבורי“, ”תייר מרפא“ – כהגדרתם בחוק תיירות מרפא, התשע"ח–2018 
(3) 
מקורות מימון ציבוריים נוספים שקבעו שר הבריאות ושר האוצר בצו; 
בסעיף 7 לחוק ביטוח בריאות 
הפעלת מוסד רפואי 25. 
(א) 
לא יפתח אדם מוסד רפואי, לא יפעילו ולא ינהלו, אלא אם כן נרשם בידי המנהל בהתאם להוראות פקודה זו והתקנות לפיה. היה המוסד הרפואי בית חולים, יכלול הרישום את פירוט ענפי הרפואה שבהם מורשה בית החולים לעסוק, ואת פירוט היחידות המקצועיות המורשות לפעול בו. 
(ב) 
המנהל רשאי לקבוע כי רישומו של מוסד רפואי יהיה לתקופה מוגבלת שתיקבע בעת הרישום, בשים לב לאפיו של המוסד ותיפקודו ושאר נסיבות הנוגעות לענין. 
(ג) 
לא ינהל אדם מוסד רפואי רשום ולא יפעילו אלא בהתאם להוראות פקודה זו והתקנות לפיה, וכן בהתאם לתנאים שקבע המנהל לענין אותו מוסד רפואי. 
סגירת מוסד רפואי 25א. 
(א) 
המנהל רשאי להורות בצו על סגירת מוסד רפואי (להלן – צו סגירה), אם מצא אחת מאלה: סמכות המנהל עפ"י סעיף זה הואצלה לכל רופא מחוזי כמשמעותו בפקודה בתחום לשכת הבריאות המחוזית או הנפתית, לפי הענין, שעליה הוא מופקד (י"פ תשנ"ב, 3781). 
(1) 
המוסד הרפואי אינו רשום לפי הוראות פקודה זו; 
(2) 
במוסד הרפואי לא קוימה הוראה מהוראות פקודה זו או התקנות לפיה, או לא קויים תנאי שקבע המנהל לאותו מוסד רפואי; 
(3) 
המוסד הרפואי מתנהל בדרך שאינה לטובת בריאותם או רווחתם של המטופלים בו. 
לענין סעיף זה, ”מוסד רפואי“ – לרבות חלק ממנו. 
(ב) 
המנהל יקבע בצו הסגירה הוראות לענין ביצועו, לרבות בדבר איסור קבלת מטופלים חדשים, המשך הטיפול במטופלים או העברתם של המטופלים למוסד רפואי אחר, וכן את המועד לסגירת המוסד הרפואי. 
(ג) 
לא יתן המנהל צו סגירה ולא יורה על ביטול רישום לפי סעיף קטן (ו)(2) או (3) אלא לאחר שנתן לבעליו של המוסד הרפואי או למנהלו, הזדמנות להשמיע את טענותיהם בפניו; אולם, אם מצא המנהל כי נשקפת סכנה מיידית חמורה למטופלים, רשאי הוא לתת צו סגירה לאלתר. 
(ד) 
צו סגירה או החלטה על ביטול רישום לפי סעיף קטן (ו) יימסרו לבעליו של המוסד הרפואי או למנהלו. 
(ה) 
בעליו של מוסד רפואי או מנהלו, רשאים, בתוך שלושה חדשים מהיום שבו נמסר להם הצו, או מהיום שבו נמסרה להם החלטת המנהל לבטל את הרישום של המוסד לפי סעיף קטן (ו)(2) או (3), לערור על הצו או ההחלטה לפני שר הבריאות; אין בהגשת הערר כדי לעכב את הביצוע של צו הסגירה. 
(ו) 
המנהל רשאי להורות על ביטול רישומו של מוסד רפואי אם נתקיים בו אחת מאלה: 
(1) 
ניתן צו סגירה ולא הוגש עליו ערר, או הוגש ערר – ונדחה; 
(2) 
הרישום לא חודש בתום התקופה שנקבעה לו; 
(3) 
המנהל מצא כי המוסד הרפואי חדל לשמש ככזה. 
(ז) 
בצו סגירה רשאי המנהל להורות למשטרה להיכנס למוסד הרפואי שלגביו ניתן הצו ולנקוט כל אמצעי, לרבות שימוש בכוח סביר, כדי להבטיח ציות לצו. 
רישום בתי חולים 
הנהלת בית־חולים 26. 
בבית חולים המתנהל בידי מי שאיננו רופא בעל רשיון ימונה מנהל רפואי שהוא רופא בעל רשיון, אשר ייעץ למנהל בנושאים הרפואיים של בית החולים. 
תנאי הרישום 27. 
אין רושמים בית חולים אלא אם כן נוכח המנהל – 
(א) 
כי הרופא בעל הרשיון או הרופאים בעלי הרשיון הממונים על אותו בית חולים או על חלקים ממנו מוסמכים לעסוק בכל ענף־רפואה מיוחד או ענפי־רפואה מיוחדים שאותו בית חולים עוסק בהם, וכי מכל הבחינות האחרות ראויים הם לשמש ממונים על בית החולים; וכן 
(ב) 
יש מספר מספיק של אחיות; וכן 
(ג) 
כי האחות הראשית או אדם אחר הממונה על האחיות היא אחות מוסמכת ויש בידה דיפלומה או תעודות־לימוד כאחות, שהן מוכרות מטעם המנהל; וכן 
(ד) 
כי המגרש, הבנין או הבנינים והנוחויות הכלליות מניחים את הדעת מכל הבחינות; וכן 
(ה) 
כי הציוד מתאים ומספיק למילוי כל הדרישות של בית החולים או בית המרפא; וכן 
(ו) 
כי בית החולים מכיל לא פחות משתים עשרה מטות לחולים, מלבד מטות הבידוד. 
מנהל אחראי 28. 
אם מתנהלים בתי חולים או בתי מרפא על ידי יותר מרופא אחד בעל רשיון, רואין רק אחד מן הרופאים האלה כמנהל והוא יהיה אחראי בתור כזה. 
ניהול יומנים ורשומות 29. 
שר הבריאות רשאי לקבוע, דרך כלל או לסוגים של בתי חולים או מרפאות או לגבי סוגי חולים שבהם, יומנים ורשומות אחרות, שקיומם וניהולם חובה על מנהל בית חולים או על רופאיו, או על מנהל מרפאה או על רופאו. 
רשות מבקרת 29א. 
(1) 
שר הבריאות רשאי בתקנות לחייב מנהל בית חולים או רופאיו להגיש לרופא ממשלתי שמינה לכך דינים וחשבונות לפי טופס שנקבע בתקנות וכל מידע מיוחד שידרוש הרופא הממשלתי. 
(2) 
הרופא הממשלתי, או מי שהוא הסמיך לכך בכתב מבין עובדי משרד הבריאות, רשאים בכל עת סבירה לבדוק את היומנים והרשומות המתנהלים בבית החולים, ומנהל בית החולים וכל אדם המועסק בו חייבים להקל על בדיקה כזאת. 
(3) 
הגיעו לשר הבריאות ידיעה או תלונה על מעשה או מחדל שיש עמו חשד סביר לפגיעה בזכות כל שהיא של חולה תוך כדי אשפוזו בבית חולים או תוך כדי טיפול בו במרפאה או עקב האשפוז או הטיפול כאמור, רשאי רופא ממשלתי כאמור בסעיף קטן (1) לבדוק את הרשומות הרפואיות המתייחסות לאותו חולה, ומנהל בית החולים או רופא המרפאה, חייבים לספק לרופא הממשלתי כל מידע שידרשו לצורך בירור המקרה, לרבות מידע מתוך רשומות רפואיות המתייחסות לחולים אחרים, ובלבד שזהותם של חולים אלה לא תיחשף. 
(4) 
האמור בסעיף זה אינו בא לגרוע מכל חובה שהוטלה בהוראה אחרת של פקודה זו או של חיקוק אחר, ואין בו כדי להתיר פרסום שמותיהם של חולים. 
הודעה על חשש אלימות 29ב. 
שר הבריאות רשאי לקבוע בתקנות הוראות המחייבות מנהלי בתי חולים או מרפאות הטעונות רישום כאמור בסעיף 34 
חלק ד׳1: התקנת מצלמות לשם הגנה על מאושפזים בבית חולים גריאטרי 
(תחילתו של חלק זה צו ביניים בבג"ץ 8699/19 
הגדרות 29ג. 
(א) 
בחלק זה 
בסעיף 7 לחוק הגנת הפרטיות, התשמ"א–1981 
(1) 
בית חולים כמשמעותו בסעיף 24 בסעיף 25 
(2) 
מחלקה בבית חולים כאמור בפסקה (1), המיועדת לטיפול בחולים סיעודיים או תשושי נפש; 
חוק הכשרות המשפטית והאפוטרופסות, התשכ"ב–1962 
בסעיף 368ד(ח)(2) עד (5) לחוק העונשין 
מטרה 29ד. 
מטרתו של חלק זה 
חובת התקנת מצלמות בבתי חולים גריאטריים 29ה. 
(א) 
מנהל בית החולים אחראי להתקנת מצלמות שיתעדו את הנעשה במרחב המשותף ובמרחב הפרטי, לשם מניעה ואיתור של פגיעה במאושפזים, לפי הוראות חלק זה 
(ב) 
המנהל רשאי לפטור בית חולים גריאטרי מהחובה האמורה בסעיף קטן (א), כולה או חלקה, לתקופה שיקבע, אם סבר כי אין הדבר נדרש בשים לב לנסיבות העניין, ורשאי הוא להאריך את תוקפו של הפטור מעת לעת; המנהל אינו רשאי לאצול את סמכותו לפי סעיף קטן זה. 
חובת יידוע בדבר הפעלת מצלמות 29ו. 
(א) 
מנהל בית החולים אחראי להציב בכניסה לבית החולים ובכל מרחב בבית החולים שמופעלות בו מצלמות לפי חלק זה בסעיף 29ז 
(ב) 
השלט כאמור בסעיף קטן (א) יהיה בסמל ובמילים, בשפות עברית וערבית, ובמידת הצורך – בשפות נוספות המובנות למאושפזים בבית החולים. 
(ג) 
מנהל בית החולים אחראי ליידע כל מאושפז בדבר הפעלת המצלמות לפי חלק זה, לרבות מטרת הפעלתן, אופן הפעלתן, מיקומן, השימושים שייעשו בצילומים, ובדבר זכותו של מאושפז לסרב להפעלת מצלמות במרחב הפרטי שלו, כאמור בסעיף 29ז 
(ד) 
היידוע לפי סעיף קטן (ג) יבוצע שבעה ימים לפחות לפני הפעלת המצלמות, או לפני קבלה לאשפוז של מאושפז חדש. 
(ה) 
מנהל בית החולים יידע את כל עובדי בית החולים וכל עובד חדש בבית החולים, לפני תחילת עבודתו, בכתב ובעל פה, בשפה המובנת לעובד, על הפעלת מצלמות בבית החולים, מטרת הפעלתן, מיקומן, אזורי הצילום וכן לגבי הוראות סעיף 29י 
סירוב מאושפז להפעלת מצלמות במרחב הפרטי שלו 29ז. 
(א) 
מאושפז רשאי להודיע למנהל בית החולים שבו הוא מאושפז על סירובו להפעלת מצלמות במרחב הפרטי שלו, כולו או חלקו, בכל עת, וכן רשאי הוא לבקש כי צילומים שנעשו עד למתן הודעת הסירוב – יימחקו; הודיע מאושפז כאמור – תופסק הפעלת המצלמות לפי בקשתו, ואם ביקש גם למחוק את הצילומים – יימחקו הצילומים, ובלבד שעד אותו מועד לא קיבל מנהל בית החולים מידע או תלונה על אירוע המעורר חשש לפגיעה העולה מהצילומים. 
(ב) 
היה למאושפז נציג חוקי, רשאי הנציג החוקי להודיע על סירובו להפעלת המצלמות במרחב הפרטי של המאושפז ולמחיקת צילומים שנעשו עד למתן הודעת הסירוב, ויחולו הוראות סעיף קטן (א); חילוקי דעות בין המאושפז ובין נציגו החוקי ייחשבו עניין אישי מהותי לפי סעיף 32ט(ה) או 67ו(4) לחוק הכשרות המשפטית והאפוטרופסות, התשכ"ב–1962 
(ג) 
הודעת הסירוב והפסקת הפעלת המצלמות לפי סעיף זה יתועדו ברשומה הרפואית של המאושפז. 
(ד) 
על אף האמור בסעיפים קטנים (א) ו־(ב), הוראות חלק זה 
אופן התקנת המצלמות והפעלתן 29ח. 
(א) 
המצלמות יותקנו ויופעלו בבית חולים גריאטרי באופן שמספרן, מיקומן, זוויות הצילום שלהן, בחירת האמצעים הטכנולוגיים לצילום וטיב הצילום ואיכותו, יאפשרו תיעוד כאמור בסעיף 29ה 
(ב) 
המצלמות יותקנו ויופעלו לפי הוראות אלה: 
(1) 
המצלמות יוצבו באופן גלוי ולא יוסתרו; 
(2) 
המצלמות יצלמו בלא הקלטת קול; 
(3) 
המצלמות יותקנו באופן שימנע, ככל האפשר, גרימת נזק או חבלה בהפעלתן; 
(4) 
לאף אדם, פרט לגורם שהסמיך לכך מנהל בית החולים, לא תהיה אפשרות להפעיל את המצלמות או להפסיק את הפעלתן; 
(5) 
הצילום במרחב הפרטי יתבצע רק כאשר שני אנשים או יותר נמצאים במרחק שאינו עולה על 50 סנטימטרים זה מזה; 
(6) 
הצילום במרחב הפרטי לא יאפשר לזהות את המצולמים, ובלבד שתישמר האפשרות לזהותם, בעת ביצוע בירור, בקרה וחקירה בידי המוסמכים לכך לפי כל דין. 
(ג) 
השר רשאי לקבוע בתקנות הוראות נוספות לעניין התקנה והפעלה של מצלמות במרחב המשותף ובמרחב הפרטי. 
שמירת הצילומים 29ט. 
(א) 
מנהל בית החולים ישמור את הצילומים לפי חלק זה סעיף 29יב(ב) 
(1) 
צילומים במרחב הפרטי – 60 ימים ממועד הצילום; 
(2) 
צילומים במרחב המשותף – 45 ימים ממועד הצילום. 
(ב) 
מנהל בית החולים ינקוט אמצעים סבירים כדי למנוע גישה שאינה מותרת לצילומים, ובכלל זה מניעת חיבור של המצלמות וכל מחשב או התקן שעל גביו נשמרים הצילומים לרשת תקשורת; הצילומים יישמרו בנפרד מכל מאגר מידע אחר בבית החולים, ולא יועברו או יחוברו לכל מאגר מידע אחר בלא הסכמה כדין. 
צפייה ושימוש בצילומים 29י. 
(א) 
לא יצפה אדם בצילומים לפי חלק זה חלק זה 
(ב) 
מנהל בית החולים אחראי להפעלה של מערכת ניטור ובקרה שתתעד את כל ניסיונות הגישה למערכת שבה נשמרים הצילומים ולרישום הפרטים המזהים של מי שניגש למערכת, מועד הגישה וטעמיה. 
(ג) 
אין בהוראות חלק זה 
(ד) 
צילומים לפי חלק זה בסעיף 17 לחוק זכויות החולה, התשנ"ו–1996 
מורשי גישה 29יא. 
(א) 
מנהל בית החולים יקבע מורשי גישה לצילומים מבין אלה: חבר הנהלת בית החולים כמשמעותה בסעיף 26 בסעיף 27(ג) 
(ב) 
בבית חולים שיש בו יותר משתי מחלקות לא יפחת מספר מורשי הגישה לפי סעיף קטן (א) משלושה אך לא יעלה על מורשה גישה אחד לכל מחלקה; בבית חולים שיש בו לכל היותר שתי מחלקות מספר מורשי הגישה כאמור יהיה שלושה; לעניין זה, ”מחלקה“ – כאמור בפסקה (2) להגדרה ”בית חולים גריאטרי“. 
(ג) 
התעורר חשש לפגיעה במאושפז, יצפה מורשה גישה בצילומים, יתעד בכתב את סיבת הצפייה, וידווח למנהל בית החולים על הצפייה ועל ממצאיו; עלה מהצילומים חשד לפגיעה במאושפז יחולו הוראות סעיף 29יב 
(ד) 
השר יקבע הוראות בדבר הכשרת מורשי גישה, ובכלל זה הכשרה לעניין הגנת הפרטיות. 
הודעה על חשש לפגיעה במאושפז 29יב. 
(א) 
צפה מורשה גישה בצילומים שעלתה מהם פגיעה במאושפז, יודיע על כך מיד למנהל בית החולים; ואולם היה למורשה הגישה יסוד סביר להניח כי מנהל בית החולים מעורב בפגיעה, יודיע על כך למנהל ולא למנהל בית החולים. 
(ב) 
קיבל מנהל בית החולים או המנהל הודעה כאמור בסעיף קטן (א), יורה לשמור את הצילומים הקשורים לפגיעה ועשויים לסייע בבירורה, מעבר לתקופות האמורות בסעיף 29ט(א) 
(ג) 
אין בהוראות חלק זה סעיף 368ד לחוק העונשין 
צפייה וקבלת מידע על ידי המנהל כללי 29יג. 
(א) 
לשם בדיקת תלונה המעלה חשש לפגיעה במאושפז, המנהל רשאי לבקש מבית חולים גריאטרי לצפות בצילומים. 
(ב) 
מנהל בית החולים יאפשר למנהל גישה נוחה לצפייה בצילומים ויספק לו קובצי צילום אם יתבקש לעשות כן. 
(ג) 
לשם פיקוח על ביצוע הוראות חלק זה חלק זה 
(ד) 
המנהל רשאי לאצול את סמכותו לפי סעיף זה ללא יותר משמונה עובדי המשרד, שהוסמכו לפי סעיף 30 
שימוש מותר במצלמות 29יד. 
(א) 
בית חולים גריאטרי לא יפעיל מצלמות במרחב המשותף או במרחב הפרטי, אלא לפי הוראות חלק זה 
(ב) 
אין בהוראות חלק זה 
דיווח 29טו. 
מנהל בית החולים ידווח למנהל, אחת לשנה, על קיום הוראות חלק זה 
(1) 
קיום חובת היידוע לפי סעיף 29ו 
(2) 
פירוט לגבי אופן התקנת המצלמות והפעלתן לפי סעיף 29ח 
(3) 
שמירת הצילומים לפי הוראות סעיפים 29ט ו־29יב(ב) 
(4) 
הפעלתה של מערכת ניטור ובקרה לפי סעיף 29י(ב) 
ביצוע ותקנות 29טז. 
(א) 
השר ממונה על ביצוע חלק זה 
(1) 
אופן שמירת הצילומים; 
(2) 
אופן הגישה לצילומים וניהול ההרשאות לצפייה בהם; 
(3) 
אופן השימוש בטכנולוגיות המבטיחות, ככל האפשר, את השמירה על כבודם ופרטיותם של המאושפזים בבית החולים הגריאטרי ושל כל אדם אחר הנמצא בו, ועל אבטחת המידע הנקלט במצלמות; 
(4) 
אופן הפיקוח והביקורת על קיום ההוראות שלפי חלק זה 
(5) 
מסירת צילומים ומידע הקשור אליהם במסגרת קיום חובת דיווח לפי סעיף 368ד לחוק העונשין 
(ב) 
בתקנות לפי סעיף זה, רשאי השר לחייב את מנהל בית החולים לקבוע נוהל לשם קיומן של הוראות חלק זה 
(ג) 
תקנות לפי חלק זה 
חלק ד׳2: הוראות שונות 
בקורת והשגחה 30. 
המנהל או רופא ממשלתי רשאים בכל עת נוחה להכנס לבית חולים או לבית מרפא לשם השגחה ובקורת, ורשאי הוא לדרוש כי יראו לו את תעודות ההכשרה של האחיות העובדות שם והעתק מן התקנות שהותקנו עפ"י סעיף 33 
31. 
(בוטל). 
32. 
(בוטל). 
תקנות 33. 
רשאי המנהל להתקין תקנות בענין פתיחתם, רישומם, הנהגתם ופיקוחם של בתי חולים ובתי מרפא, והעתק מכל תקנות שהתקינו עפ"י סעיף זה ימסר לכל בית חולים ובית מרפא רשומים; בלא לפגוע בכללות הסמכויות הניתנות בסעיף זה, רשאי המנהל להתקין תקנות הקובעות את הדרישות בענין – 
(א) 
הסידורים הסניטריים; 
(ב) 
שיכון לחולים ולאחיות; 
(ג) 
מקום לניתוחים, למעבדות, לפעולות עיקור וחיטוי, לבתי מרקחת ולשאר צרכים טכניים; 
(ד) 
האחיות, הן מבחינת הכשרותיהן והן מבחינת אימונן; 
(ה) 
הכנתו ואגירתו של מזון, הן לחולים והן לחבר העובדים; 
(ו) 
סידורים רפואיים וביתיים בדרך כלל; 
(ז) 
סידורים לחיטוי ולמניעת התפשטותה של הידבקות; 
(ח) 
סידורים למקרה דליקה; 
(ט) 
קבלתם של חולים, לרבות הסדרת האשפוז על פי מקומות מגוריהם של החולים ונהלי שחרור חולים; 
(י) 
שעות העבודה ותנאי העבודה לאחיות; 
(יא) 
ניהול מקצועי; 
(יב) 
טיפול רפואי נאות בחולים. 
רישום מרפאות 
מרפאות 34. 
(א) 
שר הבריאות רשאי, לאחר התייעצות עם ההסתדרות הרפואית בישראל, לקבוע בתקנות לגבי מרפאות, הן דרך כלל והן לגבי סוגים מהן לפי ענפי השירותים או הטיפול הניתן בהן, הוראות בדבר – 
(1) 
דרכי הפיקוח על מילוי הוראות התקנות לפי סעיף זה; 
(2) 
רישום של: 
(א) 
מרפאות מסוגים מסויימים, למעט מרפאות של קופת חולים; 
(ב) 
לשכה פרטית של רופא או של רופאים שבה מבוצעות פעולות כירורגיות, פעולות הרדמה, צינתור או הזרעה מלאכותית, ופעולות רפואיות הנילוות להן; 
(3) 
התנאים שיקויימו במרפאות לצורך מתן שירות רפואה או טיפול רפואי מסוגים מסויימים; 
(4) 
סידורי תברואה; 
(5) 
מקום לפעולות כירורגיות; 
(6) 
פעולות עיקור וחיטוי; 
(7) 
מעבדות; 
(8) 
חדר תרופות וחלוקת תרופות; 
(9) 
הכשרת הצוות הסיעודי ואימונו; 
(10) 
ניהול רשומות, החזקתן, שמירתן והביקורת עליהן. 
(ב) 
תקנות על פי פסקאות (1), (9) ו־(10) של סעיף קטן (א) יותקנו באישור ועדת העבודה והרווחה של הכנסת. 
(ג) 
בפקודה זו – 
בחוק מס מקביל, התשל"ג–1973 
רישום מוסדות לטיפול במשתמשים בסמים 
מוסד לטיפול רפואי במשתמשים בסמים 35. 
(א) 
שר הבריאות רשאי לקבוע לגבי מוסדות לטיפול רפואי במשתמשים בסמים, הן דרך כלל והן לגבי סוגים מהם, לפי הטיפול הניתן בהם, הוראות בדבר רישום, ארגון וניהול המוסדות, לרבות התנאים התברואיים, הבטיחותיים והחמריים של המוסד, תפוסתו, תקן עובדיו והכשרתם המקצועית לרבות הכשרתו המקצועית של מנהל המוסד, דרכי הטיפול שיתן המוסד או ניהול רשומות ושמירתן; לענין זה, ”רישום“ – לרבות רשיון כמשמעותו בחוק הפיקוח על מוסדות לטיפול במשתמשים בסמים, התשנ"ג–1993 
(ב) 
בקשה לרישום של מוסד לטיפול רפואי במשתמשים בסמים (בסעיף זה – הבקשה) תוגש לועדה שהוקמה לפי חוק המוסדות 
(ג) 
קבעה הועדה שהבקשה מתייחסת למוסד לטיפול רפואי במשתמשים בסמים (להלן – המוסד) והעבירה אותה לטיפולו של שר הבריאות, יחולו הוראות פקודה זו על הבקשה ועל המוסד האמור בה. 
(ד) 
שר הבריאות ימנה מפקחים לענין פיקוח על מוסד אשר יהיו רשאים לעשות את אלה: 
(1) 
להיכנס לכל מוסד אף אם הוא מצוי בבית סוהר; 
(2) 
לדרוש הצגתו או מסירתו של כל מסמך, לרבות התיק האישי או הרפואי של המטופל, הנמצא בו ולתפסו; 
(3) 
לחקור כל אדם במוסד אם הוא סבור שיש לו ידיעות הקשורות לתיפקוד המוסד ולטיפול הניתן בו, בין דרך כלל בין לגבי מטופל מסויים. 
(ה) 
על חקירה כאמור בסעיף קטן (ד) יחולו הוראות סעיפים 2 ו־3 לפקודת הפרוצדורה הפלילית (עדות) 
(ו) 
נמצא המוסד בבית סוהר או בבית מעצר, ייקבעו התקנות, כאמור בסעיף קטן (א), בהתייעצות עם שר המשטרה. 
(ז) 
בפקודה זו – 
בפקודת בתי הסוהר [נוסח חדש], התשל"ב–1971 
בפקודת הסמים המסוכנים [נוסח חדש], התשל"ג–1973 
רישום מעבדות 
מעבדות 36. 
(א) 
בפקודה זו – 
(ב) 
שר הבריאות רשאי בתקנות, לקבוע לגבי מעבדות, הן דרך כלל והן לגבי סוגים מהן, לפי תחומי פעילותן המקצועית וסוגי הבדיקות הנערכות בהן, הוראות בדבר רישום מעבדות וכן הוראות בדבר – 
(1) 
מתן היתר לאדם להיות מנהל מעבדה והתנאים לקבלת ההיתר; 
(2) 
כשירויות והתמחויות של עובדי מעבדה; 
(3) 
תנאים שלפיהם ינוהלו מעבדות, לרבות נהלי ביצוע בדיקות, בטיחות במעבדה, איסוף דגימות וטיפול בהן, רישום ודיווח והבטחת איכות הפעילות של המעבדות; 
(4) 
התנאים שיקויימו במעבדות לצורך מתן שירותי מעבדה; 
(5) 
סידורי תברואה; 
(6) 
פעולות עיקור וחיטוי; 
(7) 
ניהול רשומות, החזקתן, שמירתן והביקורת עליהן. 
הרכבת אבעבועות 
37. 
(בוטל). 
38. 
(בוטל). 
הרכבה כללית 39. 
לפי בקשת המנהל רשאי הממונה על המחוז, במודעה לקהל, לצוות על כל האנשים הגרים במחוז שלו או בכל חלק הימנו להרכיב לעצמם אבעבועות בתוך זמן מסויים, אלא אם כן יוכלו אותם אנשים להוכיח כי נעשתה בהם הרכבת אבעבועות מוצלחת תוך פחות משלוש שנים; כל אדם כזה שלא הורכב כך במשך התקופה המפורטת בצו יאשם בעברה ויהא צפוי לקנס שלא יעלה על לירה אחת או למאסר לא יותר מחודש ימים. 
40. 
(בוטל). 
עונש בעד הרכבת חומר אבעבועות 41. 
כל המביא או מנסה להביא את מחלת האבעבועות על כל אדם, ע"י שהוא מרכיב בו חומר אבעבועות, או ע"י שהוא חושף אותו במזיד לפני חומר אבעבועות, או לפני כל חומר, חפץ או דבר הרווי חומר אבעבועות, או המביא או מנסה להביא במזיד בכל אמצעי אחר את המחלה לארץ, יאשם בעברה ויהא צפוי לקנס שלא יעלה על עשרים וחמש לירות או למאסר לא יותר מששה חדשים. 
תקנות 42. 
רשאי המנהל להתקין אותן תקנות ולקבוע בהן אותם טפסים שיראה צורך בהם לשם ביצוע של הוראות החלק הזה 
חלק ה ׳ 
הגדרות 42א. 
בחלק זה ובחלק ו׳ 
חלק זה וחלק ו׳ סעיף 53(י) ו־(טו) וסעיף 64(ג) 
חלק זה וחלק ו׳ סעיף 53(י) ו־(טו) 
על דיירים ומחזיקים לנקוט באמצעי זהירות כנגד גידול יתושים 43. 
(1) 
כל דייר או מחזיק או, בהעדרם, כל בעל מקום, חייב לנקוט בכל אמצעי הזהירות הדרושים בהתאם לפקודה זו ולכל תקנות שהותקנו על פיה ע"י המנהל, כדי למנוע את גידול היתושים. 
(2) 
אם שני אנשים או יותר משנים רשומים כמחזיקים במשותף או כבעלים משותפים, רואין כל אחד ואחד מהם כמחזיק או כבעל לצורך חלק זה 
הגבלה בענין גידול אורז 44. 
אסור לגדל אורז בארץ, מלבד באותם אזורים ובאותה צורה שיאושרו ע"י השר לאיכות הסביבה. 
על מחזיקי קרקעות שלחין לנקוט באמצעים למניעת גידול יתושים 45. 
(1) 
על המחזיק בקרקעות שלחין או בגני שלחין, או, בהעדר המחזיק, על בעל הקרקעות או הגנים, לנקוט באמצעים הדרושים כדי למנוע את תעלות הניקוז, הבארות, התעלות הפרטיות או תעלות ההשקאה שבקרקעות אלה מלספק מקומות גידול ליתושים. 
(2) 
המנהל יכול להודיע על אותם האמצעים הדרושים בכל מקרה מסויים, או לקבוע את האמצעים בצורת הוראות כלליות. 
(3) 
כל תעלת ניקוז חדשה בקרקעות כאלה תהא עשויה בהתאם להוראות חלק זה 
ניקוז אדמת־ביצות 46. 
מקום שיש בסביבה תעלת ניקוז ראשית או שאר אמצעי ניקוז מספיקים, רשאי המנהל לדרוש מאת המחזיק או מאת הבעל של כל אדמת ביצה שהוכרזה ע"י המנהל כמקור מלריה לעשות אותם חיבורים אל התעלה או אותם שינויים בתעלה שיביאו לידי ניקוזה המוצלח של אותה קרקע. 
יש להחזיק את הנחלים ואמות המים במצב טוב 47. 
רשאי המנהל לדרוש מאת המחזיק או הבעל של קרקע שדרכה עוברים נחלים או אמות מים, או מאת כל אדם שיש לו זכות שימוש באותם נחלים או אמות מים, להחזיק את הנחלים או אמת המים במצב כזה שלא יאפשר גידול יתושים. לצורך זה רשאי המנהל לדרוש מאותו מחזיק או בעל או האדם האחר למלא אחרי התקנות הקבועות ואחרי כל הוראות שיוציא בהתאם לכך בכל מקרה מסויים. 
רשות כניסה 48. 
הממונה על איכות הסביבה רשאי בכל עת מתאימה בשעות היום להכנס לכל מקום כדי להוכח אם עוברים או עברו באותו מקום על חלק זה 
סמכות המנהל להוציא לפועל אמצעי מניעה 49. 
לאחר שהמנהל מסר לאדם מודעה כהלכה הדורשת ממנו להוציא לפועל כל אמצעים נחוצים בהתאם להוראות חלק זה פקודת המסים (גביה) 
מציאותם של זחלי־יתושים היא עברה 50. 
למרות כל הוראה שבפקודה זו, הרי לכשימצא הממונה על איכות הסביבה, מפקח או מפקח הגנת הסביבה יתושים חיים בדרגות בלתי מבוגרות בכל בית או בכל גן שעל יד הבית, יהא המחזיק או, כשאין מחזיק, יהא הבעל אשם בעברה עפ"י חלק זה של הפקודה 
51. 
(בוטל). 
תקנות 52. 
השר לאיכות הסביבה רשאי, באישור ועדת הפנים ואיכות הסביבה של הכנסת, להתקין תקנות לשם ביצוע הוראות חלק זה 
חלק ה ׳ 
הגדרות 52א. 
בחלק זה 
חלק זה 
תקנות בדבר איכותם התברואית של מים 52ב. 
(א) 
שר הבריאות רשאי להתקין תקנות – 
(1) 
הקובעות את איכותם התברואית של מי שתיה, בין דרך כלל ובין למקום פלוני או לשימוש פלוני; 
(2) 
הקובעות תנאים תברואיים למקור מים המיועד לשמש מקור מי שתיה ולמיתקני מי שתיה; 
(3) 
המחייבות או המסמיכות לחייב בעלי מיתקנים להפקת מים ממקורות מים שאינם ראויים לשתיה, להספקתם, להובלתם או לצריכתם, להציב, על חשבונם, שלטי אזהרה נגד השימוש במים אלה כמי שתיה; 
(4) 
בדבר ההיבט התברואי של תכנונן, התקנתן והפעלתן של מערכות מי שתיה; 
(5) 
בדבר תקינותם התברואית של מיתקנים למי שתיה. 
(ב) 
תקנות לענין פסקה (5) לסעיף קטן (א) יותקנו לאחר התייעצות עם שר החקלאות. 
קיום התקנות 52ג. 
(א) 
לא יספק ספק מי שתיה שאינם בהתאם לאיכות תברואית שנקבעה. 
(ב) 
לא יחזיק אדם מיתקן מי שתיה אם אינו בהתאם לתקנה בדבר תקינותו התברואית. 
סמכויות כניסה ובדיקה 52ד. 
אדם שהורשה לכך מטעם שר הבריאות רשאי להיכנס, בכל עת סבירה, למקום שנמצא בו מקור מים או מיתקן למי שתיה, בין שהוא בשימוש ובין שאינו בשימוש, ליטול, ללא תשלום, דוגמאות מים בכמויות הנחוצות לצורך בדיקת איכותם התברואית ולערוך בקורת על התקינות התברואית של מיתקן למי שתיה, ובלבד שלא ייכנס אדם לחצרים המשמשים למגורים בלבד ללא רשותו של המחזיק בחצרים. 
חובה לבצע בדיקות 52ה. 
(א) 
כל ספק חייב לבצע, על חשבונו, במעבדה מוכרת לכך מטעם שר הבריאות, בדיקות איכות תברואית של מי שתיה, בתנאים, בשיטות ובתדירויות שנקבעו בתקנות, ולהביא את תוצאות הבדיקות לידיעת רשות בריאות, כל אימת שיידרש לכך. 
(ב) 
הוראות סעיף קטן (א) יחולו גם על רשות מקומית לגבי מי שתיה שהיא מספקת, אולם היא לא תחוייב בתשלום בעד הבדיקות האמורות אלא בהסכמת שר הפנים. 
(ג) 
הרישומים הנוגעים לביצוע הבדיקות ומימצאיהן יעמדו, במעבדה המוכרת ובכל עת סבירה, לעיונם של רשות בריאות, של רופא ממשלתי ושל מי ששר הבריאות הסמיכו לכך. 
פסילת מי־שתיה 52ו. 
מצאה רשות בריאות כי מי שתיה אינם תואמים את האיכות התברואית שנקבעה, רשאית היא לפסול את המים לשימוש כמי שתיה, ומשנפסלו כאמור, לא יופקו ולא יסופקו לשימוש כמי שתיה; אולם רשאית רשות הבריאות להתיר את הפקתם או הספקתם של מים שנפסלו כאמור לשימוש מסויים משימושי מי השתיה בתנאי שיינקטו האמצעים שתורה עליהם למניעת סיכון בריאותי. 
מילוי הוראות רשות הבריאות 52ז. 
(א) 
מקור מים או מיתקן למי שתיה, שמימיהם נפסלו כאמור בסעיף 52ו 
(ב) 
לא מילא המחזיק תוך זמן סביר אחרי ההוראות שניתנו לו כאמור בסעיף קטן (א), רשאית רשות הבריאות להטיל על עובד משרד הבריאות לנקוט באמצעים או לבצע את הפעולות הנחוצות לשם כך ולגבות מבעל מקור המים או המיתקן למי שתיה את ההוצאות שהוצאו לשם זה. 
מקומות המוחזקים ע"י צה"ל 52ח. 
היו מקור מים או מיתקן למי שתיה נמצאים במקום המוחזק על ידי צבא־הגנה לישראל, לא תינתן הרשאה ולא יוטל על אדם לבצע פעולה לפי חלק זה 
מתן הוראות וביצוע פעולות ע"י מנהל הרשות הממשלתית 52ט. 
(א) 
כל אימת שיש בהוראות רשות בריאות לפי חלק זה חוק המים, תשי"ט–1959 החוק האמור 
(ב) 
לא מילא הספק אחרי ההוראה תוך הזמן הנקוב בה, ינקוט מנהל הרשות הממשלתית או מי שהסמיך לכך באמצעים ויבצע את הפעולות הנחוצות להבטיח קיום ההוראה ויגבה מאת הספק את ההוצאות שהוצאו לשם כך. 
(ג) 
היה צורך בפעולה למניעת נזק מיידי חמור, תבצע את הפעולה רשות בריאות ותתן הודעה על כך למנהל הרשות הממשלתית. 
(ד) 
בסעיף זה, ”מנהל הרשות הממשלתית“ – מנהל הרשות הממשלתית למים ולביוב, שמונה לפי סעיף 124יט לחוק המים, התשי"ט–1959 
הוראות מנהל הרשות הממשלתית בדבר ייעוד מים שנפסלו 52י. 
פסלה רשות בריאות מים לשמש כמי שתיה, רשאי מנהל הרשות הממשלתית כהגדרתו בסעיף 52ט(ד) 
עונשין 52יא. 
העובר על הוראה מהוראות חלק זה לפי החוק לתיקון פקודת בריאות העם (מס׳ 5), תשל"ג–1973 שבסעיף 71 לפקודה 
חלק ו ׳ 
פירוש 53. 
לצורך חלק זה של פקודה זאת 
(א) 
כל מקום או חלק הימנו שמבנהו או מצבו או אופן שמושו מזיקים לבריאות או מסכנים את הבריאות; 
(ב) 
כל רחוב, ברכה, מזחילה, חפירה, תעלה, אמת־מים, קערית־שופכין, בור, בית־כסא, בית־כבוד, משתנה, בור שופכין, ביב, תעלת ניקוז, בור־צואה, או בור־אפר, או בית קבול לכל מיני אשפה ודומן שריחם נודף או הנמצאים במצב כזה או במקום כזה שהם מזיקים לבריאות או מסכנים את הבריאות; 
(ג) 
כל אורוה או רפת או בנין אחר למשכן כל בעל־חי או בעלי־חיים, המוחזקים במקום כזה או באופן כזה שהם מזיקים לבריאות או מסכנים את הבריאות, או כל בעל חי המוחזק במקום כזה או באופן כזה או במספר כזה המזיק לבריאות או מסכן את הבריאות; 
(ד) 
כל גל או ערמה, לרבות כל ערמה של אשפה מינרלית, המזיקים לבריאות או המסכנים את הבריאות; או כל ערמה של חומר שריחו נודף, אשפה, פסולת או זבל בתוך חמשים מטר מכל דרך צבורית בכל מקום שהוא; או כל חומר שריחו נודף, אשפה או פסולת, או זבל הנמצאים במכוניות משא או בקרונות העומדים או נמצאים בכל תחנה או מסלת ענף, או במקום אחר במסלת הברזל או בספינות, באופן שהם מזיקים לבריאות או מסכנים את הבריאות; 
(ה) 
כל בית ספר, או כל בית חרושת, בית מלאכה או מקום עבודה – 
(I) 
שאינם מוחזקים במצב של נקיון ואינם נקיים משופכין היוצאים מכל ביב, בית־כסא, משתנה, או כל מקור אחר של שופכין בעלי ריח רע; או 
(II) 
שאינם מאווררים באופן שיש בו כדי להפוך כל גאזים, אדים, אבק או שאר מיני זוהמא, המתהוים אגב העבודה הנעשית באותם מקומות והמזיקים לבריאות או מסכנים את הבריאות לבלתי מזיקים ככל האפשר; או 
(III) 
שהצפיפות בהם בשעת העבודה גדולה עד כדי להזיק לבריאותם או לסכן את בריאותם של העובדים בהם; 
(ו) 
כל עבודה, חרושת, מלאכה או עסק המזיקים לבריאות הסביבה או המתנהלים באופן המסכן את בריאותם של העובדים בהם; 
(ז) 
כל בית או חלק מבית אשר מפאת הצפיפות שבהם או מפאת מקום המצאם הם מזיקים לבריאותם או מסכנים את בריאותם של הדיירים; 
(ח) 
כל בתים, צריפים, אהלים, קרונות, או סככות, בין שהם משמשים בתי דירה או רפתות ובין שהם משמשים לכל צורך אחר, המזיקים לבריאות או המסכנים את הבריאות, אם מחמת הצפיפות באותם בתים, צריפים, אהלים, קרונות או סככות ואם מחמת חוסר ביוב או אי האפשרות לנקותם או מחמת כל סבה אחרת; 
(ט) 
כל בנין שלדעת ממונה על איכות הסביבה בכיר נעשה בלתי סניטרי מחמת שהוא משמש לכל אדם לצורך דירת־ארעי; 
(י) 
כל באר או הספקת מים, צבוריות או פרטיות, המזיקות לבריאות או המסכנות את הבריאות; 
(יא) 
כל אח או תנור וכל ארובה או מחפורת או משפך שאינם מכלים במדה האפשרית את העשן או את האדים הנוצרים ע"י האיכול, או המוציאים עשן בכמות שיש בה כדי להזיק לבריאות או לסכן את הבריאות; ולצורך פקודה זו, עשן כולל אדים, גאזים, פיח, אפר, אבק וכל חומר או חלקיקים הפורחים באויר; 
(יב) 
כל בור או חפירה אשר מחמת קיומם או שמושם הם מזיקים לבריאות או מסכנים את הבריאות, או שהם עלולים להזיק לבריאות או לסכן את הבריאות; 
(יג) 
כל בית עלמין, או בית קברות אשר מחמת צפיפותם או מקום המצאם או אופן הנהלתם, הם מהוים מפגע או הם מזיקים לבריאות או מסכנים את הבריאות; 
(יד) 
רעש וריח חזקים או בלתי סבירים כמשמעותם לפי חוק למניעת מפגעים, התשכ"א–1961 
(טו) 
מחנות, גני ילדים, בתי ספר, קייטנות, מחנות נוער, בתי אבות או מוסדות כיוצא באלה, שתנאי התברואה בהם מזיקים לבריאות או עלולים להזיק לה; 
(טז) 
זיהום האוויר כהגדרתו בחוק אוויר נקי, התשס"ח–2008 
בתנאי:– 
(I) 
שאין להטיל עונש על כל אדם בעד כל גל או ערמה הדרושים להנהלתם המוצלחת של כל עסק או תעשיה אם הוכח כדי הנחת דעתו של בית המשפט כי לא החזיקו את הגל או את הערמה יותר מכפי שדרוש לצרכי העסק או התעשיה וכי נקטו באמצעים הטובים ביותר למניעת נזק לבריאות הצבור ע"י חמרים אלה; 
(II) 
שאם הוזמן אדם להופיע בפני כל בית משפט בקשר עם מפגע הנוצר ע"י אח או תנור שאינם מכלים את העשן היוצא מחומר האיכול שמשתמשים בו באותו אח או תנור, יפסוק בית המשפט ששום מפגע לא נוצר בגדר מובנה של פקודה זו ויבטל את התלונה, אם הוברר לו כי אותו אח או תנור בנוי באופן שיכלה במדה האפשרית את כל העשן היוצא ממנו, בהתחשב עם טיב התעשיה או המלאכה, וכי הממונה על האח או התנור השגיח עליהם השגחה מעולה. 
הודעה הדורשת סילוק מפגע 54. 
(1) 
משקיבלה הרשות הסניטרית המקומית כל ידיעה בענין קיום מפגע, הרי אם הוברר לה שקיים מפגע כזה או לפי תלונתו של ממונה על איכות הסביבה, מפקח או מפקח הגנת הסביבה, עליה למסור מודעה לאדם שע"י מעשהו, אי־מעשהו או הרשאתו נוצר או נמשך המפגע, ואם אי אפשר למצוא את האדם הזה, תמסר המודעה למחזיק או לבעל המקום שבו נוצר המפגע, ובה תדרוש ממנו לסלק את המפגע בתוך המועד המפורט בהודעה, ולהוציא לפועל אותן עבודות ולעשות אותם דברים שיהא צורך בהם לשם כך, ואם תמצא הרשות הסניטרית המקומית לרצוי, תפרט כל עבודה שיש להוציאה לפועל. 
(2) 
כן רשאית הרשות הסניטרית המקומית, באותה הודעה או בהודעה אחרת שתימסר לאותו מחזיק, בעל או אדם, לדרוש ממנו לעשות כל הדרוש לשם מניעת הישנותו של המפגע, ואם תמצא לרצוי, תפרט כל עבודות שיש לעשותן לצורך זה, ואם סבורה הרשות הסניטרית המקומית כי המפגע עלול להישנות באותו המקום, יכולה היא למסור אותה הודעה גם אם סולק המפגע באותו זמן. 
(3) 
(א) 
אם נוצר המפגע מחמת כל מגרעת או ליקוי מבחינת המבנה או כשהמקום אינו תפוס, יש למסור את ההודעה לבעל המקום; 
(ב) 
אם אי־אפשר למצוא את האדם שגרם למפגע וברור שהמפגע אינו נוצר או אינו נמשך ע"י מעשהו, אי־מעשהו או הרשאתו של המחזיק או של בעל המקום, תסלק הרשות הסניטרית המקומית את המפגע בעצמה ותעשה את כל הדרוש למנוע את הישנותו, ורשאית היא לגבות את ההוצאות מאת האדם שע"י מעשהו, אי־מעשהו או הרשאתו נוצר או נמשך המפגע, לכשנמצא אותו אדם. 
(4) 
מקום שנמסרה הודעה לאדם עפ"י סעיף זה, ואם – 
(א) 
נוצר המפגע ע"י מעשה זדון או אי־מעשה בזדון של אותו אדם, ואם 
(ב) 
לא מלא אותו אדם אחרי כל דרישה מדרישות ההודעה בתוך הזמן שפורט באותה הודעה, 
יאשם בעברה ויהא צפוי לקנס שלא יעלה על עשר לירות על כל עברה ועברה, בין שניתן לאותו אדם צו בענין מפגע כפי שנקבע בסעיף 55 מפקודה זו 
הפרוצדורה כשלא מלאו אחרי ההודעה: צוויים בענין מפגע 55. 
(1) 
אם – 
(א) 
האדם שנמסרה לו הודעה לסילוק מפגע כאמור לעיל 
(ב) 
סבורים הרשות הסניטרית המקומית או ממונה על איכות הסביבה כי המפגע, אעפ"י שסולק מאז מסירת ההודעה, עלול להישנות באותו מקום; 
רשאים הרשות הסניטרית המקומית או הממונה על איכות הסביבה לפנות למנהל, והלה, אם הוברר לו כדי הנחת דעתו שלא מלאו אחרי ההודעה או שהמפגע, אעפ"י שסולק, עלול להישנות באותו מקום, רשאי לתת לאותו אדם צו הנקרא בפקודה זו צו בענין מפגע. 
(2) 
צו בענין מפגע יכול להיות צו לסילוק מפגע או צו איסור או צו סגירה או צירוף של צוויים כאלה. 
(3) 
צו לסילוק מפגע יכול לדרוש מאדם למלא אחרי דרישות ההודעה, כולן או מקצתן, או לסלק את המפגע באופן אחר בתוך זמן שיפורט בצו. 
(4) 
צו איסור יכול לאסור את הישנותו של מפגע. 
(5) 
צו לסילוק מפגע או צו איסור צריכים, אם האדם שלו ניתן הצו דורש זאת או אם המנהל ימצא לרצוי, לפרט את העבודות שאותו אדם צריך לעשותן לשם סילוק המפגע או לשם מניעת הישנותו. 
(6) 
צו סגירה יכול לאסור את השימוש בבית לצרכי דירת אדם. 
(7) 
אין נותנים צו סגירה אלא אם הוכח כדי הנחת דעתו של המנהל כי מסיבת מפגע אין בית ראוי לדירת אדם, ואם ניתנו הוכחות כאלה יתן המנהל צו סגירה. 
(8) 
אם נוכח המנהל כי הבית נעשה ראוי לדירת אדם, רשאי הוא להכריז שנוכח בכך ולהביא את תוקף צו הסגירה לידי גמר. 
(9) 
(בוטל). 
(10) 
(בוטל). 
מסירת צו 55א. 
על מסירת צו לפי פרק [צ"ל: חלק] זה סעיף 237 לחוק סדר הדין הפלילי [נוסח משולב], התשמ"ב–1982 
בקשה לביטול צו על ידי בית המשפט 55ב. 
(א) 
הרואה את עצמו נפגע על ידי צו שהוצא לפי הוראות סעיף 55 
(ב) 
הגשת בקשה לביטול צו לפי הוראות סעיף קטן (א), אינה מתלה את תוקפו של הצו, כל עוד לא החליט בית המשפט אחרת; החליט בית המשפט להתלות את תוקפו של הצו במעמד צד אחד, תידון הבקשה במעמד הצדדים בהקדם האפשרי, ולא יאוחר מתום שבעה ימים מיום ההחלטה. 
(ג) 
בית המשפט רשאי לבטל את הצו, לאשרו או לשנותו. 
צוויי סגירה והריסה 56. 
(1) 
אם ניתן צו סגירה ביחס לכל בית חייבת הרשות הסניטרית המקומית למסור הודעה על הצו לבעל הבית וגם לכל דייר של הבית. על כל בעל בית ודייר שנמסרה להם הודעה כזאת למלא אחרי הצו בתוך התקופה שפורטה בהודעה, ובלבד שתהא לא פחות מארבעה עשר יום לאחר מסירת ההודעה, ועל כל דייר כזה, הוא ומשפחתו, לחדול לגור בבית; אם לא ימלא אחרי הצו, יאשם אותו דייר בעברה ויהא צפוי לקנס שלא יעלה על לירה אחת לכל יום במשך ימי אי־ציותו לצו, ולפי בקשתה של הרשות הסניטרית המקומית יתן המנהל צו להוציאו מן הבית, וצו זה יוצא לפועל ע"י כל שוטר או שוטרים: 
(2) 
מקום שניתן צו סגירה ביחס לכל בית ואותו צו לא בוטל ע"י צו אחר, הרי אם סבורה הרשות הסניטרית המקומית כי הבית לא נעשה ראוי לדירת אדם וכי לא נקטו בכל השקידה הראויה באמצעים הדרושים כדי לעשות את הבית ראוי לדירת אדם, אם כי אי־אפשר לעשות את הבית ראוי לדירה וכי קיומו של הבית או כל חלק הימנו מסוכן או מזיק לבריאות הצבור או לבריאות הדיירים של הבתים הסמוכים, רשאית היא להגיש תלונה למנהל, והלה, לאחר שמיעת התלונה, רשאי לתת צו לבעל הבית להרוס את הבית או חלק הימנו בתוך זמן שיפורט באותו צו, שיקרא להלן צו הריסה. צו ההריסה יכול לכלול גם הוראה להשמיד את חמרי הבנין או כל חלק מאותם חמרים. 
(3) 
מקום שניתן צו ההריסה, ולא הוגש ערעור נגדו בתוך הזמן שנקבע, או, אם הוגש ערעור כזה והערעור נדחה, חייב בעל הבית להרוס ולסלק את הבית או אותו חלק הימנו שדרוש להרסו בתוך הזמן הנזכר בצו, ואם הצו מורה כך חייב הוא להשמיד את החמרים במדה שהצו מורה, ואם לא עשה כך בעל הבית, תהרוס הרשות הסניטרית המקומית את הבית או אותו חלק הימנו, ואם יש צורך בכך תשמיד את החמרים, והיא רשאית לגבות את הוצאות העבודה מאת בעל הבית. 
(4) 
כל אדם הנפגע ע"י צו הריסה שניתן לו רשאי לערער בפני השר לאיכות הסביבה בתוך חודש ימים מיום שבו נמסר לו אותו צו. 
(5) 
על בעליו של כל בית שביחס אליו ניתן צו סגירה או הריסה, להחזיר לכל דייר של אותו בית כל דמי־שכירות שקבל מאותו דייר בעד כל תקופה או חלק מכל תקופה שבה לא יכול היה הדייר לישב באותו בית מחמת צו זה. 
הנחת אשפה וכו׳ ברחוב 57. 
הנחת כל זבל, בין זבל בהמות, ובין זבל מינרלי או זבל צמחים או כל פרש בכל רחוב, או שפיכת מים או נוזל מכל בית לכל רחוב, תהא עברה עפ"י פקודה זו, ותהיה בכך גרימת מפגע לענין חלק זה 
סמכות־כניסה 58. 
(1) 
רשאים הרשות הסניטרית המקומית או כל פקיד מפקידיה או ממונה על איכות הסביבה, להכנס במשך היום לכל בנין או בנינים, לאחר מסירת הודעה מספיקה או עפ"י צו של שופט של בית־משפט שלום כדי לבדוק אם קיים בהם כל מפגע והם רשאים לכשיהא צורך בכך, לפתוח את הקרקע של אותם בנינים ולצוות לבדוק את התעלות או לעשות אותה עבודה אחרת שתהא דרושה לבדיקתם הממשית של הבנינים הנ"ל. 
(2) 
אם מעמידים מכשולים על דרכו של הנכנס, רשאי שופט של בית־משפט שלום, לאחר הודעה לבעל הבנינים או למחזיק בהם, ליתן צו בכתב למתן רשות כניסה. אם מזלזלים בצו זה, יאשם האדם המכשיל את הכניסה עפ"י צו זה בעברה ויהא צפוי לקנס של לא יותר מחמש לירות, ואפשר ליתן באותו האופן צו חדש בדבר כניסה בכוח. אם אי־אפשר למצוא את המחזיק או אם אין מוצאים שום אדם בבנינים, אפשר להכנס בכוח. אם לא מצאו שום מפגע, תחזיר הרשות המקומית את הבניינים למצבם הקודם על חשבונה היא. כל צו שניתן עפ"י סעיף זה ישאר בתקפו עד סילוק המפגע או עד שיתברר כי אינו קיים. 
מסירת הודעות וצוויים 59. 
(1) 
לצורך חלק זה מפקודה זו 
(א) 
ע"י מסירתם לאותו אדם, או ע"י מסירתם במקום מגוריו הידוע לאחרונה, לכל בוגר מבני משפחתו או למשרת משפחתו, ובהעדר אנשים כאלה, – לכל בוגר המצוי שם; או 
(ב) 
ע"י הנחתם במקום מגוריו או עסקיו הרגיל של אותו אדם, או ע"י הדבקתם באופן בולט באותו המקום בנוכחות שני עדים; או 
(ג) 
ע"י שליחתם בדואר במכתב נושא בולים הערוך לאותו אדם במקום מגוריו או עסקיו הרגיל או האחרון. 
(2) 
אם נמסרו אותה הודעה או אותו צו ע"י הדואר, רואין אותם כאילו נמסרו בזמן שהמכתב המכיל את ההודעה או הצו נמסר במהלך הרגיל של הדואר, וכדי להוכיח מסירה זו די להוכיח כי המכתב נרשם בפנקס המכתבים היוצאים וכי המכתב נשא את הכתובת הנכונה והושם בתיבת הדואר. 
(3) 
כשדרוש לפי חלק זה מהפקודה 
משפטים נגד מפגעים במקרים ידועים 60. 
(1) 
מקום שנראה כי מפגע לפי חלק זה מהפקודה 
(2) 
לא יופסק משפט נגד אנשים אחדים שנכללו בתביעה אחת מחמת מותו של כל איש מן האנשים שנכללו כנ"ל, אלא אפשר להמשיך באותו משפט כאילו לא היה הנפטר כלול מלכתחילה כנ"ל. 
(3) 
כשדרוש להזכיר באיזה פעולות משפטיות שנוקטין בהן עפ"י הוראות חלק זה מהפקודה 
הוראות בנוגע לאניות 61. 
(1) 
לצורך הוראות חלק זה מהפקודה 
(2) 
סעיף זה לא יחול על כל אניה שבפיקודו או פיקוחו של כל קצין בחילות צה"ל או על כל אניה השייכת לאיזו ממשלה זרה, אלא במדה שהשר לאיכות הסביבה יורה בצו אם בדרך כלל ואם במקרה מסויים. 
אכיפת ביצוע 61א. 
(1) 
נוכח ממונה על איכות הסביבה, כי רשות סניטרית מקומית לא השתמשה בסמכות שניתנה לה לפי חלק זה בחלק זה 
(א) 
רשאי הממונה על איכות הסביבה להודיע בכתב לרשות הסניטרית המקומית כי עליה להשתמש בסמכות או לבצע תפקיד כאמור, ואם לא מילאה הרשות אחרי ההודעה כולה או חלקה, תוך שבעה ימים מיום מתן ההודעה, רשאי הוא להשתמש באותה סמכות או לבצע אותו תפקיד במקום הרשות ועל חשבונה; 
(ב) 
אם לדעתו של הממונה על איכות הסביבה היה צורך בפעולה למניעת נזק מיידי חמור – רשאי הוא להשתמש מיד באותה סמכות או לבצע אותו תפקיד במקום הרשות הסניטרית המקומית ועל חשבונה, ולתת לרשות הודעה בכתב על כך. 
(2) 
לענין עבירות לפי חלק זה חוק סדר הדין הפלילי [נוסח משולב], התשמ"ב–1982 סעיף 228(ב) לחוק האמור 
(3) 
סכום ששילמה הרשות הסניטרית המקומית על פי סעיף קטן (1), רשאית היא לגבותו מהאדם שעקב מעשהו או מחדלו היא חוייבה בתשלום הסכום האמור. 
אין הוראות בנוגע למפגעים פוגעות בתקנות משפטיות אחרות 62. 
הוראות חלק זה מהפקודה 
תחולה בשטחי צבא ומשטרה 62א. 
(1) 
לא ייכנס אדם לצרכי חלק זה חלק זה 
(2) 
לא ייכנס אדם לצרכי חלק זה חלק זה 
(3) 
לענין סעיף זה – 
תקנות 62ב. 
(א) 
השר לאיכות הסביבה רשאי, באישור ועדת הפנים ואיכות הסביבה של הכנסת, להתקין תקנות לענין חלק זה 
(ב) 
שר הבריאות רשאי להתקין תקנות לענין סעיפים 53(י) ו־(טו) ו־64 
שמירת תוקף 62ג. 
הוראות חלק זה 
תחולה על המדינה 62ד. 
לענין חלק זה 
אזורים סניטריים כפריים וכפרים 
תפקידי המחזיקים בבתים באזורים סניטריים כפריים 63. 
באזורים הסניטריים הכפריים, תחולנה ההוראות דלקמן נוסף על שאר ההוראות שבחלק זה של הפקודה 
(1) 
על כל מחזיק בבנין ועל כל בעל בנין בלתי תפוס – 
(א) 
להחזיק אותו בנין ואת המקום מסביב לו במצב נקי; 
(ב) 
לנקות ולסלק כל לכלוך, אשפת־בית או אשפת־רחוב, או חומר מתועב אחר באותו בנין או סמוך לו – 
פרוצדורה לגבי בנינים הנמצאים במצב מזיק לבריאות 
אם בעל כל בנין כזה או מחזיק בו משאירו במצב מלוכלך או מזיק לבריאות, רשאי המפקח או מפקח הגנת הסביבה לדרוש מאתו בהודעה בכתב לנקותו או להביאו למצב מתוקן בתוך הזמן המפורט בהודעה ולא פחות מעשרים וארבע שעות; אם אין הבעל או המחזיק ממלא אחרי האמור באותה הודעה, יודיע המפקח או מפקח הגנת הסביבה לממונה על איכות הסביבה על כך, והממונה על איכות הסביבה, ישלח לבעל או למחזיק הודעה חדשה בחתימתו ובה ידרוש הימנו לנקות את הבנין או להביאו למצב מתוקן בתוך הזמן המפורט בהודעה החדשה ולא יותר מעשרים וארבע שעות; וכל מחזיק או בעל שאינו ממלא אחר האמור באותה הודעה חדשה בתוך הזמן המפורט, יאשם בעברה ויהא צפוי לקנס של לא יותר מלירה אחת ולקנס נוסף של מאה פרוטות בעד כל יום שהוא ממשיך בעברה לאחר מסירת הודעה חדשה כנ"ל: סעיף 54 
סמכויותיהם של הרופא הממשלתי, המפקחים ומפקחי הגנת הסביבה 
בכל הכפרים והאזורים הסניטריים הכפריים יהיו הרופא הממשלתי או הממונה על איכות הסביבה, לפי הענין, וכן המפקחים או מפקחי הגנת הסביבה רשאים:– 
(א) 
לבדוק ולבקר את מצב הסניטציה והנקיון של המקום ולקבוע אזורים להנחת האשפה; 
(ב) 
להדביר מפגעים ולבערם; 
(ג) 
לפקח על הספקות מים צבוריות ופרטיות; 
(ד) 
לקבוע את התנאים הסניטריים שבהם יימכרו מיצרכי מזון ומשקאות באותם אזורים, במדה שלא נקבעו לפיקוח זה הוראות בחוקים אחרים; 
(ה) 
למלא את כל אותם התפקידים האחרים שהוקצו להם עפ"י הוראות פקודה זו. 
תפקידיו של המוכתר 
חובתו של המוכתר בכפרים תהא לסייע לרופא הממשלתי, לממונה על איכות הסביבה, למפקחים ולמפקחי הגנת הסביבה בענינים השונים המפורטים בזה ולהוכח כי דרישותיהם הוצאו לפועל. 
סידור הספקות מים והחזקתן 64. 
בכל כפר רשאית הרשות הכפרית, אם נתבקשה כך על ידי שר הבריאות לענין פסקאות (א), (ב) ו־(ג), או על ידי השר לאיכות הסביבה לענין פסקה (ד), להספיק את אמצעי התעול הדרושים ולהחזיק את הספקת המים המתאימה והמספיקה לצרכים צבוריים ופרטיים, ולצורך זה רשאית היא, בהתחשב עם הוראות פקודת הדרכים והמפעלים בכפר ופקודת המועצות המקומיות 
(א) 
לבנות ולהחזיק מפעלי מים, לחפור בארות, ולעשות כל פעולות שתהיינה דרושות; 
(ב) 
להתקשר בחוזה עם כל אדם בדבר הספקת מים; 
(ג) 
לחפור ולהחזיק תעלות וביבין ומפעלים להזרמת מי שופכין: בתנאי כי כל תכנית של הספקת מים או תעול תהא זקוקה לאישורו של המנהל; וכן 
(ד) 
לעשות בדרך כלל כל עבודה צבורית המכוונת לפתח את המצב הסניטרי והנקיון של הכפר ואת בריאותם ושלומם של תושביו. 
חלק ו ׳ 
סמכויות מפקח וממונה על איכות הסביבה 64א. 
(1) 
מפקח או ממונה על איכות הסביבה רשאי, בתחום אחריותו, להיכנס בכל עת סבירה לכל חצרים, לערוך בהם בקורת בדבר מילוי הוראות פקודה זו והתקנות על פיה, לבדוק כל דבר הנמצא באותם חצרים וליטול עמו דוגמאות לבדיקה מעבדתית. 
(2) 
הוראות סעיף זה באות להוסיף על הסמכויות לפי סעיף 58 
(3) 
לשם פיקוח על ביצוע הוראות פקודה זו, רשאי מפקח או ממונה על איכות הסביבה לדרוש מכל אדם למסור לו את שמו ומענו ולהציג לפניו תעודת זהות או תעודה רשמית אחרת המזהה אותו. 
הסמכת מפקח וממונה על איכות הסביבה בידי השר להגנת הסביבה וזיהויו 64א1. 
(א) 
לא יוסמך בידי השר להגנת הסביבה מפקח לפי פסקה (2) להגדרה ”מפקח“ שבסעיף 2 
(1) 
הוא לא הורשע בעבירה שמפאת מהותה, חומרתה או נסיבותיה אין הוא ראוי, לדעת השר להגנת הסביבה, להיות מפקח; 
(2) 
הוא קיבל הכשרה מתאימה כפי שהורה השר להגנת הסביבה. 
(ב) 
מפקח או ממונה על איכות הסביבה כאמור בסעיף קטן (א) לא יעשה שימוש בסמכויות הנתונות לו לפי סעיף 64א 
(1) 
הוא עונד באופן גלוי תג המזהה אותו ואת תפקידו; 
(2) 
יש בידו תעודה החתומה בידי השר להגנת הסביבה, המעידה על תפקידו ועל סמכויותיו, שאותה יציג לפי דרישה. 
הסמכת מפקח בסמכויות חקירה בידי שר הבריאות 64א2. 
(א) 
שר הבריאות רשאי להסמיך מפקח מבין המפקחים שהוסמכו לפי פסקה (1) להגדרה ”מפקח“ שבסעיף 2 
(ב) 
לא יוסמך מפקח לפי הוראות סעיף קטן (א), אלא אם כן מתקיימים בו כל אלה: 
(1) 
משטרת ישראל הודיעה, בתוך 90 ימים ממועד פנייתו של שר הבריאות אליה, כי היא אינה מתנגדת להסמכתו מטעמים של ביטחון הציבור, לרבות בשל עברו הפלילי; 
(2) 
הוא קיבל הכשרה מתאימה בתחום הסמכויות שיהיו נתונות לו לפי סעיף קטן (ג), כפי שהורה שר הבריאות בהסכמת השר לביטחון הפנים; 
(3) 
הוא עומד בתנאי כשירות נוספים, ככל שהורה שר הבריאות, בהתייעצות עם השר לביטחון הפנים. 
(ג) 
התעורר חשד לביצוע עבירה לפי פקודה זו, רשאי מפקח שהוסמך כאמור בסעיף קטן (א) לחקור כל אדם הקשור לעבירה כאמור, או שעשויות להיות לו ידיעות הנוגעות לעבירה כאמור; על חקירה לפי פסקה זו יחולו הוראות סעיפים 2 ו־3 לפקודת הפרוצדורה הפלילית (עדות) 
(ד) 
מפקח לא יעשה שימוש בסמכויות הנתונות לו לפי סעיף זה, אלא בהתקיים כל אלה: 
(1) 
הוא בעת מילוי תפקידו; 
(2) 
הוא עונד באופן גלוי תג המזהה אותו ואת תפקידו ולובש מדי מפקח בצבע ובצורה שהורה שר הבריאות לעניין זה, ובלבד שהמדים כאמור אינם נחזים להיות מדי משטרה; 
(3) 
יש בידו תעודה החתומה בידי שר הבריאות, המעידה על תפקידו ועל סמכויותיו, שאותה יציג לפי דרישה. 
ביקורת במפעלים 64ב. 
בקורת לפי סעיף 64א 
64ג. 
(בוטל). 
קובלנה פרטית 64ד. 
(1) 
ועדת בטיחות שהוקמה במפעל לפי חוק ארגון הפיקוח על העבודה, תשי"ד–1954 בסעיף 62 לחוק סדר הדין הפלילי, תשכ"ה–1965 
(2) 
רשאי להגיש קובלנה כאמור גם עובד שבמקום העבודה, הטוען שהעבירה פוגעת או עלולה לפגוע בבריאותו. 
(3) 
הוראות סעיף זה לא יחולו על ועדת בטיחות וועד עובדים במקום עבודה של הצבא ועל עובד בשירות הצבא. 
חלק ז ׳ 
הספקת נוחיות סניטריות 65. 
לאחר מתן תוקף לפקודה זו, לא יבנה שום אדם כל בית חדש לצורך דירה, או יבנה מחדש כל בית קיים לאותו צורך, חוץ אם יש בו או סמוך לו (לשימוש דייריו) בית־כסא או אותן נוחויות סניטריות אחרות שתאושרנה ע"י הרופא הממשלתי. 
איסור השקיה בשפכים 65א. 
שר הבריאות, בהתייעצות עם שר החקלאות, רשאי לקבוע כללים לטיהור מי השופכין המיועדים להשקייה או למטרה כלכלית אחרת; נקבעו כללים כאמור, לא ישתמש אדם במי־שופכין למטרה כאמור אלא בהיתר מאת שר הבריאות ובהתאם לתנאיו, ולא יינתן ההיתר אלא לאחר שהוכח, להנחת־דעתו של השר, שהמים טוהרו במידה מספקת כפי שנקבע באותם כללים. 
מכשירים רפואיים 65ב. 
(1) 
בסעיף זה, ”מכשיר רפואי“ – מכשיר או אבזר לטיפול רפואי או לאבחון רפואי. 
(2) 
שר הבריאות רשאי, בהתייעצות עם מכון התקנים הישראלי, לקבוע מפרטים למכשירים רפואיים וכללים לשמירה על בטיחותם ולבדיקתם, ומשעשה כן לא ייצר אדם מכשיר רפואי שאיננו מקיים את תנאי המפרטים או הכללים, לא ישתמש בו לצורך משלח ידו ולא יעבירנו לאחר בתמורה. 
(3) 
שר הבריאות רשאי לקבוע כי הרכישה או השימוש של מכשיר רפואי מסוג פלוני יהיה טעון רשיון; השר רשאי לקבוע תנאים לרשיון כאמור. 
(4) 
המנהל יתן רשיון כאמור בסעיף קטן (3), בהתחשב בשיקולים רפואיים ובשיקולים הבאים בלבד – 
(א) 
רכישת המכשיר והפעלתו השוטפת לא יטילו מעמסה על ההוצאה הציבורית לבריאות; 
(ב) 
המכשיר לא יגרום לחריגה משיעור המכשירים לנפש על פי צרכי האוכלוסיה באותו אזור. 
(5) 
שר הבריאות בהסכמת שר האוצר ובאישור ועדת העבודה והרווחה של הכנסת יקבע בתקנות כללים, מבחנים ואמות מידה, לביצוע הוראות סעיף קטן (4). 
(6) 
הענקת רשיון לפי סעיף קטן (4) למכשיר המצוין בתוספת ג׳ [צ"ל: בתוספת ד׳] התוספת 
מאגר מידע ממוחשב 65ב1. 
(א) 
שר הבריאות יקים מאגר מידע ממוחשב לשם פיקוח על מתן חיסונים לילדים הניתנים בקופות החולים, בתחנות לבריאות המשפחה ובמוסדות חינוך ולשם ביצוע הוראות סעיף 68 לחוק הביטוח הלאומי [נוסח משולב], התשנ"ה–1995 
(1) 
שם הילד, המען הידוע לאחרונה, מספר הזהות, תאריך הלידה והמין של הילד וכן, סוג החיסון שקיבל, מועד החיסון ומקום קבלתו; 
(2) 
פרטים נוספים שקבע שר הבריאות, בהסכמת שר המשפטים, הנדרשים לשם ביצוע הוראות סעיף 68 לחוק הביטוח הלאומי 
(ב) 
שר הבריאות, בהסכמת שר המשפטים יקבע הוראות בדבר ניהול המאגר, לרבות בדבר האופן והדרכים למסירת המידע למאגר, הדרכים לעיון בו, שלא בתמורה, על ידי הורה הילד, ומחיקת מידע מן המאגר. 
65ג. 
(בוטל). 
65ד. 
(בוטל). 
הרשות המקומית רשאית להתקין חדרי־מתים 66. 
רשאית כל רשות סניטרית מקומית, ואם דרש זאת הממונה על המחוז – חייבת היא להתקין ולצייד מקום מתאים לקבלת גופות לפני קבורתן הקרוי בפקודה זו בשם חדר־מתים, והיא רשאית להתקין חוקי־עזר בנוגע להנהלתו ובנוגע לדמי־השימוש בו; כמו"כ, היא רשאית לדאוג לקבורה הוגנת וחסכנית של כל גופה שתתקבל בחדר־מתים, במחירים שייקבעו באותם חוקי־עזר. 
רופא ממשלתי רשאי במקרים ידועים לצוות להעביר את הגופה לחדר המתים 67. 
מי שמת מאיזו מחלה מידבקת והחזיקו את גופתו בחדר שבו דרים או ישנים בני־אדם, או מקום שבבית או חדר כזה מונחת גופה הנמצאת במצב העלול לסכן את בריאותם של גרי הבית או החדר, רשאי כל רופא ממשלתי, לפי תעודה החתומה ע"י רופא בעל רשיון, או באין תעודה כזאת, מסמכותו הוא, לצוות להעביר את הגופה, על חשבונה של הרשות הסניטרית המקומית, לכל חדר־מתים שהותקן ע"י אותה רשות, ולצוות לקברה בתוך הזמן שייקבע באותו צו; אם לא יקבלו על עצמם ידידיו או קרוביו של המנוח לקבור את הגופה בתוך הזמן שנקבע כנ"ל ולא יקברוה, מחובתה של הרשות הסניטרית המקומית לקבור אותה גופה, אולם רשאית הרשות הסניטרית המקומית לגבות כל הוצאות הכרוכות בזה מכל אדם הצפוי לפי החוק לסילוק הוצאות אותה קבורה. 
כל המפריע להוצאתו לפועל של צו מאת רופא ממשלתי לפי סעיף זה יאשם בעברה ויהא צפוי לקנס של לא יותר מעשר לירות. 
סמכויותיהן של רשויות מקומיות להתקין מקומות לבדיקות לאחר המות 68. 
רשאית כל רשות סניטרית מקומית להתקין ולהחזק מקום מתאים (שלא בחדר המתים) לקבלת גופות במשך הזמן הדרוש לעריכת בדיקה שלאחר המות שצווה חוקר סבות מות או רשות חוקית אחרת, ומקום שהותקן מקום כזה, רשאים חוקר סבות מות או רשות חוקית אחרת להעביר את הגופה לאותו מקום ומאותו מקום לשם הוצאתה לפועל של אותה בדיקה שלאחר המות, והוצאות־העברה אלו תשולמנה באותו אופן ומאותם כספים שמשלמין את הוצאותיה ומסיה של בדיקה לאחר המות שחוקר סבות המות צוה לערכה. 
חובות עורך ניסוי רפואי בבני אדם 68א. 
(א) 
בסעיף זה – 
בתקנות בריאות העם (ניסויים רפואיים בבני אדם), התשמ"א–1980 
בפקודת הרוקחים [נוסח חדש], התשמ"א–1981 
(ב) 
היה ניסוי רפואי בבני אדם כרוך בביצוע בדיקות רפואיות או באספקת אבזרים, תכשירים או משתלים (בסעיף זה – שירותים), יודיע הרופא האחראי לניסוי, כמשמעותו בתקנות ניסויים רפואיים בבני אדם 
(ג) 
רופא מטפל, קופת חולים, או מי מטעמם, שהגיע אליהם מידע לפי הוראות סעיף זה, לא יגלו אותו לאחר ולא יעשו בו כל שימוש, אלא לצורך טיפול ומעקב רפואיים בלבד. 
(ד) 
במסמך ההסכמה מדעת להשתתפות בניסוי יאשר המשתתף כי הסכים להעברת המידע כאמור בסעיף זה. 
(ה) 
שר הבריאות רשאי להתקין תקנות לביצוע הוראות סעיף זה. 
קנס על מחזיק המפריע לבעלים 69. 
אם מונע המחזיק בכל בנין את בעליו מלמלא או להוציא לפועל את הוראותיה של פקודה זו, הרי שופט של בית משפט השלום שאליו נערכה בקשה, ידרוש, עפ"י צו בכתב, מאותו מחזיק להרשות להוציא לפועל את העבודות שדרוש לבצען, בתנאי שאותן עבודות נראות לאותו שופט של בית משפט שלום כדרושות לשם מילוי אחר הוראות פקודה זו או הוצאתן לפועל; ואם, בתוך זמן מספיק לאחר מתן צו זה, מסרב המחזיק שכנגדו ניתן הצו למלא אחריו דינו – קנס כאמור בסעיף 61(א)(1) לחוק העונשין 
תקנות 70. 
(1) 
רשאי שר הבריאות להתקין בדרך כלל לשם הוצאתן לפועל של הוראות פקודה זו, ובמיוחד, מבלי לפגוע בכללותה של הסמכות הנזכרת לעיל, תקנות, – 
(א) 
הקובעות את טופסי ההודעות והצוויים והמסמכים האחרים שיש להוציאם עפ"י פקודה זו; 
(ב) 
להבטחת תנאים סניטריים ונוחויות מספיקות של עבודה זמנית בקשר עם קטיף או מפעלים פרטיים או צבוריים אחרים; 
(ג) 
הקובעות אגרות בעד רשיונות, וכן דמי רישום בתי חולים ומרפאות ותשלומים בעד תעודות ואישורים הניתנים לפי פקודה זו. 
(2) 
השר לאיכות הסביבה רשאי, באישור ועדת הפנים ואיכות הסביבה של הכנסת, להתקין תקנות כאמור בסעיף קטן (1) בכל הנוגע להוראות חלק ב1 חלק ה׳ וחלק ו׳ 
עונשין 71. 
העובר על הוראה מהוראות פקודה זו או התקנות לפיה, דינו, אם לא נקבע אחרת בפקודה זו – מאסר ששה חודשים או קנס כאמור בסעיף 61(א)(1) לחוק העונשין בסעיף 61(ג) לחוק העונשין 
עונשין – הוראות מיוחדות 71א. 
(א) 
על אף הוראות סעיף 71 חלק ה׳ או חלק ו׳ בסעיף 61(א)(4) לחוק העונשין 
(ב) 
העובר עבירה כאמור בסעיף קטן (א) לאחר שקיבל הודעה, התראה או צו בענין מפגע, דינו – כפל הקנס האמור בסעיף 61(א)(4) לחוק העונשין 
(ג) 
העובר עבירה כאמור בסעיף קטן (א) באופן או בנסיבות מחמירות שכתוצאה מהן נגרם או עלול להיגרם נזק או זיהום ממשי של הסביבה, דינו – מאסר שלוש שנים או כפל הקנס האמור בסעיף 61(א)(4) לחוק העונשין בסעיף 61(א)(4) לחוק העונשין 
(ד) 
הורשע אדם בתוך שנתיים, פעם נוספת בעבירה לפי סעיף זה, דינו – מאסר כאמור בסעיף קטן (א) או כפל הקנס שבית המשפט היה רשאי להטיל עליו לפי הוראות סעיף זה, בשל העבירה שבה הורשע. 
(ה) 
עבירה לפי סעיף זה היא מסוג העבירות של אחריות קפידה. 
(ו) 
קנס שהוטל בעבירה לפי סעיף זה או לפי סעיף 69 בחוק שמירת הנקיון, התשמ"ד–1984 
(ז) 
(1) 
בשל עבירה שעבר אדם לפי סעיפים קטנים (ב) או (ג), שכתוצאה ממנה השיג טובת הנאה או רווח, לעצמו או לאחר, רשאי בית המשפט להטיל עליו קנס בשיעור טובת ההנאה או הרווח שהשיג כאמור, נוסף על כל עונש אחר. 
(2) 
לעניין סעיף קטן זה, ”טובת הנאה“ – לרבות הוצאה שנחסכה. 
(3) 
אין בהוראות סעיף קטן זה כדי לגרוע מהוראות סעיף 63 לחוק העונשין 
אי ביצוע הוראות 71ב. 
לא ביצע אדם הוראה, הודעה או צו בענין מפגע רשאים הרשות הסניטרית או הממונה על איכות הסביבה להיכנס לכל מקום שבנוגע אליו ניתנו ההוראה, ההודעה או הצו, ולעשות את כל הדרוש לשם ביצועם ולשם סילוק המפגע; משעשה כן, יהיה מי שנצטווה, אך לא מילא אחר דרישות ההוראה, ההודעה או הצו כאמור, חייב בתשלום כפל ההוצאות שהוצאו, לקרן לשמירת הנקיון; על גבייתן של הוצאות שהוצאו לפי סעיף זה תחול פקודת המסים (גביה) 
שיעורי קנסות 71ג. 
על אף הוראות סעיף 221(ב) לחוק סדר הדין הפלילי בסעיף האמור חלקים ה׳ ו־ו׳ 
אחריות נושא משרה בתאגיד 71ד. 
(א) 
נושא משרה בתאגיד חייב לפקח ולעשות כל שניתן למניעת עבירות לפי סעיף 71א בסעיף 61(א)(4) לחוק העונשין 
(ב) 
נעברה עבירה לפי סעיף 71א הסעיף האמור 
סמכויות בית משפט 71ה. 
(א) 
הוגש כתב אישום בשל עבירה לפי חלק ה׳ או חלק ו׳ בסעיפים 54 ו־55 
(ב) 
על צווים שהוציא בית המשפט לפי סעיף קטן (א) יחולו הוראות סעיף 20כג(ב) עד (ח) לחוק המים, התשי"ט–1959 
(ג) 
בית משפט שהרשיע אדם בעבירה לפי סעיף זה רשאי בגזר הדין, בנוסף לכל עונש שיטיל, לחייבו בתשלום ההוצאות שהוצאו להסרת המפגע, אם הגיש התובע או מי שהוציאן בקשה לבית המשפט. 
(ד) 
הורשעו בעבירה יותר מאדם אחד, רשאי בית המשפט, בהחלטה כאמור, להטיל את תשלום ההוצאות על כולם או על חלקם, יחד או לחוד, או לחלק את התשלום ביניהם הכל כפי שייראה לו בנסיבות הענין. 
במקרה של סתירה תכרענה הוראות הפקודה הזאת את ההוראות הדומות להן בפקודות אחרות 72. 
אם יתברר כי קיימת איזו סתירה בין הוראות פקודה זו והוראות כל פקודה או חוק אחרים, המסדירים כל דבר מהדברים לפי פקודה זו, או בין כל סמכויות המסורות בפקודה זו וכל סמכויות המסורות בכל פקודה, או חוק אחרים בנוגע לדברים אלה, הולכין אחר הוראות הפקודה הזאת והסמכויות המסורות על פיהן. 
ביטול ויוצא מן הכלל 73. 
הפקודה והחיקוק האחר הנזכרים בתוספת א׳ לפקודה זו בטור השלישי הימנה 
תוספת א׳ 
המספר והשנה השם הקצר של הפקודה או החוק מדת הביטול 
27 בשעבאן, 1286 החוק העותומני המסדיר את הקמת בתי־החולים הפרטיים סעיפים 1 עד 11, ועד בכלל 
פרק קכא פקודת בריאות העם (1918) הכל 
תוספת ב׳ 
( סעיף 11 
חלק א׳: 
מחלות בעלות חשיבות בין־לאומית המחייבות הודעה מיידית, לעניין תקנות הבריאות הבין־לאומיות (International Health Regulations (2005‎)‎) של ארגון הבריאות העולמי 
1. 
אבעבועות שחורות* Smallpox 
2. 
דבר נשימתי* Pneumonic plague 
3. 
כולירה* Cholera 
4. 
סארס (תסמונת נשימתית חמורה חדה)* SARS (Severe Acute Respiratory distress Syndrome) 
5. 
קדחת דנגי* Dengue fever 
6. 
קדחת השקע האפריקאי* Rift Valley fever 
7. 
קדחת נגיפית המורגית (אבולה, לאסה, מרבורג) Viral heamorrhagic fever (Ebola, Lassa, Marburg) 
8. 
קדחת צהובה* Yellow fever 
9. 
שיתוק ילדים הנגרם על ידי זן פרא של נגיף הפוליו* Poliomyelitis caused by wild-type poliovirus 
10. 
שפעת הנגרמת על ידי זן חדש* Influenza caused by a new subtype 
11. 
מחלה אחרת, אשר לדעת רופא או מנהל מעבדה, יש לה השלכות בין־לאומיות משמעותיות על בריאות הציבור, לרבות מחלה הנגרמת על ידי מחולל לא ידוע או על ידי גורם שאינו ברשימה זו* Any disease, which in the opinion of a physician or head of laboratory is of potential significant international public health concern, including a disease of unknown cause or source or involving a disease not included in this list 
12. 
נגיף הקורונה החדש 2019* Novel Coronavirus 2019-nCoV infection 
* לרבות אבחון קליני של חשש לקיום מחלה זו, טרם קבלת תוצאת בדיקת מעבדה. 
חלק ב׳: 
מחלות המחייבות הודעה אינדיבידואלית מיידית 
1. 
בוטוליזם Botulism 
2. 
גחלת Anthrax 
3. 
דבר שאינו נשימתי Plague – non pneumonic 
4. 
טולרמיה Tularmia 
5. 
מחלה מנינגוקוקית (כולל דלקת עוצבה וזיהום פולשני)* Meningococcal disease (including meningitis and invasive disease) 
6. 
קדחת מערב הנילוס West Nile fever 
7. 
קדחת נגיפית המורגית (למעט אבולה, לאסה, מרבורג)* Other viral haemorrhagic fever (not including Ebola, Lassa, Marburg) 
8. 
שיתוק ילדים הנגרם על ידי נגיף שמקורו בתרכיב חיסון Poliomyelitis caused by vaccine derived poliovirus 
9. 
זיהום בנגיף זיקה Zika virus infection 
10. 
תסמונת זיהום בנגיף הזיקה ביילוד Congenital zika virus syndrome 
* לרבות אבחון קליני של חשש לקיום מחלה זו, טרם קבלת תוצאת בדיקת מעבדה. 
חלק ג׳: 
מחלות המחייבות הודעה אינדיבידואלית 
1. 
אבעבועות רוח Chickenpox 
2. 
אדמת Rubella 
3. 
אדמת מלידה Congenital rubella 
4. 
אנטרובקטריצה (כגון קלבסיאלה, אי קולי, אנטרובקטר), העמיד לאנטיביוטיקה מקבוצת קרבפנם – זיהום Enterobacteriaceae (e.g. Klebsiella, E. coli, Enterobacter) infection, resistant to carbapenem class antibiotics 
5. 
א. קולי O157:H7 – זיהום E. coli O157:H7 infection 
6. 
אכינוקוקוזיס Echinococcosis 
7. 
אסכרה (קרמת)* Diphtheria 
8. 
ברוצלוזיס Brucellosis 
9. 
ג׳יארדיאזיס Giardiasis 
10. 
דלקת כבד חדה – נגיפית A Acute hepatitis A 
11. 
דלקת כבד חדה – נגיפית B Acute hepatitis B 
12. 
דלקת כבד חדה – נגיפית C Acute hepatitis C 
13. 
דלקת כבד חדה – נגיפית אחרת Acute viral hepatitis – other 
14. 
דלקת מח חדה Acute encephalitis 
15. 
דלקת עוצבה חדה – חיידקית מ: Acute bacterial meningitis: 
א. המופילוס אינפלואנצה b* a. Haemophilus influenzae b 
ב. פנוימוקוקים b. Pneumococcal 
ג. אחר c. Other 
16. 
דלקת עוצבה חדה – נגיפית Acute viral meningitis 
17. 
דלקת עוצבה – מחולל לא ידוע Meningitis – unknown agent 
18. 
המופילוס אינפלואנצה b – זיהום פולשני* Haemophilus influenzae b invasive disease 
19. 
ויבריו שאינו כולירה – זיהום Non cholera – vibrio infection 
20. 
חזרת Mumps 
21. 
חצבת Measles 
22. 
כלבת* Rabies 
23. 
ליסטריוזיס Listeriosis 
24. 
לישמניאזיס Leishmaniasis 
25. 
לפטוספירוזיס Leptospirosis 
26. 
מחלות מין: Venereal diseases: 
א. זיבה a. Gonorrhea 
ב. כלמידיה טרכומטיס בדרכי המין b. Chlamydia trachomatis of the genital tract 
ג. לימפוגרנולומה ונראום c. Lymphogranuloma venereum 
ד. עגבת d. Syphilis 
27. 
מחלות ריקטסיאליות: Rickettsial diseases: 
א. טיפוס מוריני a. Murine typhus 
ב. קדחת כתמים b. Spotted fever 
ג. מחלות ריקטסיאליות אחרות c. Other rickettsial diseases 
28. 
מחלת הלגיונרים Legionellosis 
29. 
מחלת קרויצפלד–יקוב Creutzfeldt-Jakob Disease 
30. 
מלריה Malaria 
31. 
סטרפטוקוקים מקבוצה A – זיהום פולשני GAS invasive infection 
32. 
סטרפטוקוקים מקבוצה B – זיהום פולשני סב־לידתי: GBS perinatal invasive infection: 
א. התחלה מוקדמת (גיל 0 עד 6 ימים) a. early onset (age 0 to 6 days) 
ב. התחלה מאוחרת (גיל 7 עד 89 ימים) b. late onset (age 7 to 89 days) 
33. 
סלמונלוזיס: Salmonellosis: 
א. טיפואיד a. Typhoid fever 
ב. סלמונלוזיס של דרכי העיכול b. Salmonellosis of the gastrointestinal tract 
ג. פארא־טיפואיד c. Paratyphoid fever 
34. 
פנוימוקוק – זיהום פולשני Pneumococcal invasive infection 
35. 
צפדת (פלצת) Tetanus 
36. 
צרעת Leprosy 
37. 
קדחת חוזרת Relapsing fever 
38. 
קדחת שגרון Rheumatic fever 
39. 
קדחת Q* Q fever 
40. 
קמפילובקטריוזיס Campylobacteriosis 
41. 
קריפטוספורידיוזיס Cryptosporidiosis 
42. 
שחפת חוץ־ריאתית Tuberculosis – extra pulmonary 
43. 
שחפת ריאות פעילה* Tuberculosis – active pulmonary 
44. 
שיגלוזיס Shigellosis 
45. 
שיתוק רפה חד (עד גיל 15 ועד בכלל) Acute flaccid paralysis (up to and including age 15 years) 
46. 
שעלת Pertussis 
47. 
שפעת העופות באדם* Avian influenza in humans 
48. 
שפעת פנדמית Pandemic influenza 
49. 
תסמונת ההלם הטוקסי Toxic shock syndrome (TSS) 
50. 
תסמונת הכשל החיסוני הנרכש (איידס) לרבות נשאי נגיף האיידס – HIV Acquired immunodeficiency syndrome (AIDS) including HIV carriers 
* לרבות אבחון קליני של חשש לקיום מחלה זו, טרם קבלת תוצאת בדיקת מעבדה. 
חלק ד׳: 
מחלות המחייבות הודעה קולקטיבית 
בחלק זה 
In this section 
1. 
הרעלות מזון ומים Food and water poisoning 
2. 
התפרצויות זיהומים בבית חולים Outbreaks of hospital-associated infection 
3. 
התפרצויות של מחלות שאינן כלולות בחלק ג׳ Outbreaks of diseases not included in part C 
תוספת ג׳ 
מחלות מיתדבקות עפ"י סעיף 22(4) 
(השם הלועזי מהמקור האנגלי של הפקודה) 
שבתת המוח והשדרה. Cerebro-Spinal Meningitis. 
בעבועיות (אבעבועות רוח) Chicken Pox. 
אסכרה. Diphtheria. 
בורדם (דיזנטריה) Dysentery (all forms). 
טיפוס הבטן (לרבות הפרטיפוס לצורותיו). Enteric Fever (including the Paratyphoid forms). 
חצבת גרמנית (אדמת) German Measles. 
צרעת. Leprosy. 
חצבת. Measles. 
דלקת בת־האוזן (חזרת) Mumps. 
שנית. Scarlet Fever. 
חלי האבעבועות (אבעבועות שחורות) Smallpox. 
שחפת הריאות. Tuberculosis of Lung. 
טיפוס. Typhus. 
שעלת. Whooping Cought. 
תוספת ד׳ 
( סעיף 65ב(6) 
1. 
(נמחק). 
התוספת החמישית 
( סעיף 24 
ענף רפואה ייחודי מספר מרבי של יחידות מקצועיות ייחודיות או שיעורן לנפש תנאים נוספים 
השתלת כליה 7 יחידות, מתוכן עד 6 יחידות בבתי חולים ציבוריים כלליים 
השתלת לבלב 2 בבית חולים שבו פועלת יחידה להשתלת כליות 
השתלת לב 3 
השתלת ריאה 2 בבית חולים שבו פועלת יחידה להשתלת לב 
השתלת כבד 3 
השתלת מח עצם מתורם זר 6 
השתלת משתל קוכליארי 4 
כירורגיית חזה ולב 16 יחידות, מתוכן עד 11 יחידות בבתי חולים ציבוריים כלליים 
כירורגיית פה ולסת 1 ל־1,000,000 נפש 
כוויות וטיפול נמרץ בכוויות 6 יחידות, לפחות אחת בכל אזור 
נוירוכירורגיה 9 יחידות, מתוכן עד 7 יחידות בבתי חולים ציבוריים כלליים ולפחות יחידה אחת בכל אזור 
אונקולוגיה (ילדים) 5 יחידות, לפחות אחת בכל אזור ניתן לבצע פעולות מסוימות ביחידה לאונקולוגיה (מבוגרים) בהתאם לכללים שיקבע המנהל 
מרכז לטיפול באיידס 1 ל־1,000,000 נפש 
טיפול בתא לחץ 3 יחידות, אחת לפחות באזור הדרום 
לענין תוספת זו 
הרולד מקמיכאל נציב עליוןפקודת סחף הקרקע (מניעה), 1941 
פקודה הבאה לאפשר לשר החקלאות להתקין תקנות למניעה סחף־קרקע ולתיקון נזקים שכבר נגרמו ע"י סחף קרקע. 
הנציב העליון לפלשתינה (א"י) מחוקק בזה בעצתה של המועצה הפלשתינאית (א"י) לאמור:–
מכוח האמור בסעיפים 14 ו־15 לפקודת סדרי השלטון והמשפט, תש"ח–1948 
השם הקצר 1. 
פקודה זו תקרא " " 
סמכותו של שר החקלאות להתקין תקנות 2. 
כדי למנוע סחף הקרקע וכדי לתקן את הנזק שנגרם כבר ע"י סחף הקרקע רשאי שר החקלאות להתקין תקנות למטרות דלקמן כולן או מקצתן:– 
(א) 
תקנות הקובעות הוראות לבדיקתה של כל קרקע והמכריזות, אם יראה צורך בכך, על אותה קרקע כעל אזור מיוחד; 
(ב) 
תקנות האוסרות או המסדירות את המרעה של כל בהמות בית באזור מיוחד או את מעברן דרך אזור מיוחד; 
(ג) 
תקנות האוסרות או המסדירות את עבוד הקרקע באזור מיוחד; 
(ד) 
תקנות האוסרות או המסדירות את הקטילה, הכריתה, השריפה או הסילוק של כל צמחיה, בין נטיעות ובין גידולי־בר, באזור מיוחד; 
(ה) 
תקנות הקובעות הוראות לביצועה של כל עבודה באזור מיוחד והחזקתה של כל עבודה שבוצעה כך. 
אין הממשלה חייבת בתשלום פיצויים 3. 
אין הממשלה חייבת בתשלום פיצויים בעד כל פעולה שנקטה בה בהתאם להוראות הפקודה הזאת או בהתאם לכל תקנות שהותקנו על פיה. 
הרולד מקמיכאל נציב עליוןפקודת הבנקאות, 1941 
פקודה הבאה לאחד ולתקן את החוק המסדיר את עסקי הבנקאות. 
הנציב העליון לפלשתינה (א"י) מחוקק בזה בעצתה של המועצה הפלשתינאית (א"י) לאמור:–
מכוח האמור בסעיפים 14 ו־15 לפקודת סדרי השלטון והמשפט, תש"ח–1948 סעיף 2 לפקודת המטבע, תש"ח–1948 סעיף 6 לחוק בנק ישראל סעיף 11 לחוק לתיקון פקודת הבנקאות (מס׳ 9), תשכ"ט–1969 
השם הקצר 1. 
פקודה זו תקרא " " 
פירוש 2. 
(1) 
בפקודה זו יהיו למונחים הבאים הפרושים דלקמן, חוץ אם ענין הכתוב יחייב פירוש אחר:– 
(נמחקה); 
(נמחקה); 
(נמחקה); 
(נמחקה); 
סעיף 6 
(נמחקה); 
(נמחקה); 
סעיף 6 לחוק בנק ישראל 
חוק בנק ישראל, התש"ע–2010 
חוק הבנקאות (רישוי), התשמ"א–1981 
(2) 
משמעות כל מונח אחר בפקודה זו תהא כהגדרתו בחוק הבנקאות (רישוי) 
2א. 
(בוטל). 
2ב. 
(בוטל). 
3. 
(בוטל). 
3א. 
(בוטל). 
הגבלת השמוש בתואר ”בנק“ 4. 
(1) 
אסור לכל אדם או לחבר אנשים, בין שהם מאוגדים ובין שאינם מאוגדים, פרט לבנק, לבנק חוץ, לבנק למשכנתאות, לבנק למימון השקעות, ולבנק לקידום עסקים, להשתמש או להוסיף ולהשתמש בלא הסכמת הנגיד, במלה ”בנק“ או בכל מלה הגזורה הימנה בשם שבו הם מנהלים עסקים. 
(2) 
כל אדם או חבר אנשים בין שהם מאוגדים ובין שאינם מאוגדים, שיעברו על הוראות סעיף זה יהיו צפויים לקנס לא יותר מחמש מאות שקלים לכל יום שבו הם ממשיכים בעברה. 
(3) 
הנגיד רשאי להורות לכל אדם, לאחר התייעצות בועדה ולאחר שנתן לאותו אדם הזדמנות להשמיע את טענותיו, כי תוך מועד שיקבע הנגיד, ימחק מתוך השם שבו הוא מנהל עסקים את המלה ”בנק“ או כל מלה הגזורה הימנה. 
(4) 
הנגיד לא ישתמש בסמכותו לפי סעיף קטן (3) לגבי בנק, בנק חוץ, בנק למשכנתאות, בנק למימון השקעות או בנק לקידום עסקים כל עוד לא ניתנה לגביו הוראה לפי סעיפים 8ד או 8יד 
(5) 
(בוטל). 
(6) 
לא מילא תאגיד הוראה שניתנה לו לפי סעיף קטן (3) ולא בחר לו שם אחר תוך התקופה שקבע הנגיד, יבחר לו הנגיד שם ויודיע על כך לרשם אותם תאגידים, ודין הודעת הנגיד כדין הודעת התאגיד על שינוי שמו שנתקבלה ונמסרה כדין, והוראות הדינים החלות על שינוי שם יחולו על הודעת הנגיד בשינויים המחוייבים. 
שמות העלולים להטעות 4א. 
(א) 
ניהל אדם, שאינו תאגיד בנקאי, עסקים בשם שאינו כולל את המלה ”בנק“ או מלה הגזורה ממנה, אך יש בו כדי להשמיע שאותו אדם עוסק בעיסוק שנתייחד לתאגיד בנקאי לפי סעיפים 13 או 21 לחוק הבנקאות (רישוי) סעיף 4 סעיפים 13 או 21 לחוק הבנקאות (רישוי) 
(ב) 
הוראה לפי סעיף קטן (א) דינה כדין הוראה לפי סעיף 4(3) 
המפקח על הבנקים וסמכויותיו 5. 
(א) 
הנגיד רשאי למנות מפקח על הבנקים (להלן – המפקח), ומשנתמנה יהיה עובד בנק ישראל ובידיו יהיו הפיקוח הכללי והבקורת על כל תאגיד בנקאי ותהא לו או לבאים מטעמו הסמכות לדרוש מתאגיד בנקאי וכן מדירקטור, מעובד או מרואה החשבון של תאגיד בנקאי, למסור לו ידיעות ומסמכים שבידיהם הנוגעים לעסקי התאגיד הבנקאי וכל תאגיד שבשליטתו, או לאפשר לו לעיין בכל מסמך כאמור, להעתיקו או לצלמו; נדרשה ידיעה המאוחסנת במחשב תומצא הידיעה בדרך שתידרש. 
(ב) 
המסרב להיענות לדרישה לפי סעיף קטן (א), דינו – מאסר שנה. 
(ג) 
שר המשטרה רשאי להסמיך כל עובד מעובדי בנק ישראל, המוסמך על פי סעיף קטן (א) לבוא מטעמו של המפקח, לערוך חקירות בענין עבירות על פקודה זו, על חוק הבנקאות (רישוי) חוק בנק ישראל פקודת הפרוצדורה הפלילית (עדות) אותה פקודה 
(ג1) 
המפקח רשאי, לצורך הפיקוח כאמור בסעיף קטן (א), לאחר התייעצות עם הוועדה ובאישור הנגיד, ליתן הוראות הנוגעות לדרכי פעולתו וניהולו של תאגיד בנקאי, של נושא משרה בו ושל כל מי שמועסק על ידיו, והכל כדי להבטיח את ניהולו התקין ואת השמירה על ענינם של לקוחותיו, כדי למנוע פגיעה ביכולתו לקיים את התחייבויותיו וכדי לתמוך ביציבותה של המערכת הפיננסית ובפעילותה הסדירה (בפקודה זו – הוראות ניהול בנקאי תקין); הוראות כאמור יכול שיינתנו לכלל התאגידים הבנקאיים או לסוג מסוים מהם. 
(ג2) 
(1) 
הוראות ניהול בנקאי תקין אין חובה לפרסמן ברשומות, ואולם המפקח יפרסם ברשומות הודעה על מתן הוראות כאמור ועל מועד תחילתן. 
(2) 
הוראות ניהול בנקאי תקין וכל שינוי בהן, יועמדו לעיון הציבור במשרדי המפקח ויפורסמו באתר האינטרנט של בנק ישראל, ורשאי הנגיד לקבוע דרכים נוספות לפרסומן. 
(ד) 
הנגיד רשאי ליטול לעצמו כל סמכות הנתונה למפקח. 
הקמת ועדה מיעצת 6. 
(1) 
יכול הנגיד למנות ועדה מיעצת ליעץ אותו בענינים הנוגעים לעסקי בנקאות; ועדה זו תהא מורכבת מאותם האנשים ותתמנה לפי אותם התנאים אשר יישרו בעיני הנגיד, והנגיד רשאי בכל עת שהיא להביא לידי גמר כל מינוי כזה. 
(2) 
יכול הנגיד להתקין תקנות הקובעות את הפרוצידורה שיש לנהוג בה בכל אסיפה של הועדה שתוקם בהתאם לסעיף זה. 
(3) 
אחד מחברי הועדה יהיה מי ששר האוצר מינהו לכך. 
(4) 
הועדה רשאית למנות מבין חבריה ועדות משנה של אחד או יותר לקבוע את תפקידן ולאצול להן מסמכויותיה; חבר הועדה על פי סעיף קטן (3) יהיה, בתוקף מינויו, חבר בכל ועדת משנה שתמונה לפי סעיף קטן זה, 
(5) 
דיוניה של הועדה או כל ועדת משנה שלה הם סודיים, ולא יגלה אדם אותם או כל ידיעה מהם, אלא באישור הנגיד. 
7. 
(בוטל). 
אשראי להבטחת יציבותו של תאגיד בנקאי 8. 
(א) 
היה הנגיד סבור כי להבטחת יציבותו של תאגיד בנקאי דרושים לתאגיד הבנקאי אמצעים כספיים נוספים, רשאי בנק ישראל לספק לו כספים על ידי נכיון שטרי חליפין, שטר חוב או מסמכים סחירים אחרים או על ידי הלוואות מובטחות להנחת דעתו של הנגיד. 
(ב) 
אשראי לפי סעיף קטן (א) יהיה בתנאים שייראו לנגיד, והוא יקבע את הבטוחות שעל מקבל האשראי לתיתן. 
(ב1) 
על שעבוד של ניירות ערך או כספים, של זכות לניירות ערך או לכספים, או של חשבון ניירות ערך כנגד מתן אשראי לתאגיד בנקאי כאמור בסעיף קטן (א) יחולו הוראות סעיף 37 לחוק בנק ישראל, התש"ע–2010 
(ג) 
אין בסמכות הנגיד לפי סעיף קטן (א) כדי לגרוע מסמכותו לפי סעיף 36(4) לחוק בנק ישראל 
הודעה לתאגיד בנקאי על פגמים 8א. 
(א) 
היה המפקח סבור, שתאגיד בנקאי פלוני עשה בעסקיו בדרך העלולה לפגוע ביכלתו לקיים את התחייבויותיו או בניהולם התקין של עסקיו, ישלח לתאגיד הבנקאי הודעה בכתב ובה יפרט את הפגמים, ידרוש תיקונם או מניעת פגיעתם תוך תקופה שיפרש בהודעה, ויתן לו הזדמנות להגיש תוך אותה תקופה, או תוך תקופה קצרה מזו, כפי שיפרש בהודעה, הערותיו והשגותיו לגבי הפגמים או הדרישות לתיקונם. 
(ב) 
הגיש תאגיד בנקאי הערות והשגות כאמור בסעיף קטן (א) יחליט בהן המפקח סמוך ככל האפשר לאחר שקיבל אותן ויודיע על החלטתו לתאגיד הבנקאי, ואם דרש את תיקונם של הפגמים או את מניעת פגיעתם יקבע את התקופה בה על התאגיד הבנקאי לעשות כאמור. 
סמכות המפקח בקביעת חובות רעים 8ב. 
(א) 
היה המפקח סבור כי חוב מסויים, כולו או מקצתו, שחייבים לתאגיד בנקאי הוא חוב רע, או כי נכס של תאגיד בנקאי רשום בספריו בסכום העולה על ערכו אותה שעה במכירה ממוכר מרצון לקונה מרצון, רשאי הוא להורות לתאגיד הבנקאי להפריש לקרן מתאימה סכום כנדרש לאותו ענין. 
(ב) 
דין הודעה כאמור בסעיף קטן (א) כדין הודעה לפי סעיף 8א 
אמצעים למניעת פגיעה 8ג. 
(א) 
היה המפקח סבור, לאחר תום התקופה שפירש בהודעה לפי סעיף 8א סעיף 8א 
(1) 
להורות לתאגיד הבנקאי שיימנע מסוגי פעולות שפורשו באותה הוראה, למעט קיום התחייבות; 
(2) 
לאסור על חלוקת דיבידנד או רווחים לבעלי מניותיו של התאגיד הבנקאי ועל מתן הטבות לחברי הדירקטוריון, למנהלים ולבעלי זכות חתימה של התאגיד הבנקאי; 
(3) 
להתלות או להגביל סמכותו של חבר דירקטוריון, מנהל עסקים או בעל זכות חתימה, ואם מצא שאין די בכך, רשאי הוא להעבירו מתפקידו; מי שנפגע מהחלטת המפקח לענין העברה מתפקידו, רשאי לערער עליה לפני הנגיד. 
(ב) 
הוראה לפי סעיף זה לא תפורסם ברשומות, ולא תישמע הטענה כי פעולה שנעשתה בתום לב עם מי שלא הוסמך לעשותה בניגוד להוראה כאמור בטלה מטעם זה בלבד שנעשתה בניגוד להוראה. 
סמכויות לשמירת יציבותו של תאגיד בנקאי 8ד. 
(א) 
היה הנגיד סבור, לאחר התייעצות במפקח, כי תאגיד בנקאי פלוני אינו יכול לקיים התחייבויותיו או שאין בידיו, מפני שניהל את עסקיו בדרך הסוטה מנוהל בנקאי תקין, להשיב נכס שהופקד בידיו, או שחברי דירקטוריון שלו או מנהלי עסקיו נהגו בדרך העלולה לפגוע בניהול העסקים התקין של התאגיד הבנקאי, רשאי הנגיד, לאחר שנתן לתאגיד הבנקאי הזדמנות נאותה לפי הנסיבות להשמיע או להגיש טענותיו, ולאחר התייעצות בועדת הרשיונות, ליתן לתאגיד הבנקאי כל הוראה מהוראות סעיף 8ג(א) בחוק בנק ישראל 
(1) 
(נמחקה); 
(2) 
למנות מנהל מורשה שינהל את התאגיד הבנקאי כאמור בסעיף 8ו 
(3) 
למנות מפקח מיוחד לתאגיד הבנקאי שיפקח על הנהלתו כאמור בסעיף 8ז 
(4) 
למנות ועדת הנהלה לתאגיד הבנקאי שתייעץ למנהל המורשה. 
(ב) 
מינוי כאמור בפסקאות (2) ו־(3) לסעיף קטן (א) יכול להינתן גם לעובד המדינה או לעובד בנק ישראל. 
(ג) 
היה הנגיד סבור שנסיבות הענין וטובת הציבור מחייבות עשיית פעולה לפי סעיף קטן (א) ללא דיחוי, רשאי הוא לפעול בלי התייעצות בועדת הרשיונות ובלי שנתן הזדמנות לתאגיד הבנקאי להגיש או להשמיע טענותיו; ובלבד שישמע את התאגיד הבנקאי סמוך ככל האפשר לאחר שפעל לפי סעיף קטן (א) ויביא את הענין לפני ועדת הרשיונות. 
(ד) 
(בוטל). 
(ה) 
(בוטל). 
(ו) 
דבר המינוי המפקח כאמור בסעיף קטן (א)(3) לא יפורסם ברשומות, ולא תישמע הטענה כי פעולה שנעשתה בתום לב עם מי שלא הוסמך לעשותה או בניגוד להוראה שניתנה, בטלה מטעם זה בלבד שנעשתה בידי מי שלא היה מוסמך לעשותה או בניגוד להוראה שניתנה לתאגיד הבנקאי. 
דיווח תאגיד בנקאי על מעילה 8ד1. 
(א) 
נודע לתאגיד בנקאי כי קיים חשש סביר שעובד מעובדיו או נושא משרה בו, היה מעורב במעילה, שסכומה עולה על סכום שקבע המפקח, ידווח בהקדם האפשרי על המעילה למבקר הפנימי כמשמעותו בסעיף 14ה 
(ב) 
הדיווח למפקח יכלול פרטים כפי שקבע המפקח; כן יקבע המפקח את אופן הדיווח, את מועדו וכל פרט אחר שימצא לנכון. 
(ג) 
בסימנים א׳ ו׳ וז׳ של פרק י"א לחוק העונשין, התשל"ז–1977 
דין וחשבון של המפקח 8ד2. 
אחת לשנה יגיש המפקח דין וחשבון לועדת הכספים של הכנסת, ובו יפורט מספר המעילות שדווח לגביהן כאמור בסעיף 8ד1 
עבירה על הוראות הסעיפים 8גו־8ד 8ה. 
(א) 
תאגיד בנקאי שעבר על הוראה מהוראות שנתן לו המפקח לפי סעיף 8ג הסעיף האמור סעיף 8ד(א) 
(ב) 
מי שפעל כחבר דירקטוריון, כמנהל עסקים או כבעל זכות חתימה על אף שהותלתה או הוגבלה סמכותו או בעת השעייתו, דינו – מאסר ארבע שנים או קנס 100,000 לירות. 
(ג) 
בעל זכות חתימה של התאגיד הבנקאי שהשתתף בפועל בביצוע עבירה שסעיף קטן (א) דן בה, דינו – מאסר שלוש שנים או קנס 50,000 לירות. 
(ד) 
מי שהיה בשעת ביצוע עבירה שסעיף קטן (א) דן בה חבר דירקטוריון פעיל, מנהל עסקים, בא כוח או חשב ראשי או יחיד של תאגד בנקאי, דינו – מאסר שלוש שנים או קנס 50,000 לירות, אם לא הוכיח אחת משתי אלה – 
(1) 
העבירה נעברה שלא בידיעתו ותפקידו לא חייבו לדעת על המעשה; 
(2) 
הוא נקט בכל האמצעים הסבירים לשמירתן של ההוראות שניתנו. 
עבירה על הוראות סעיף 8ד1 8ה1. 
(א) 
נעברה עבירת מעילה כהגדרתה בסעיף 8ד1(ג) בסעיף 8ד1 בסעיף 61(א)(2) לחוק העונשין 
(ב) 
המנהל הכללי של התאגיד הבנקאי חייב לפקח ולעשות כל שניתן לקיום הוראות סעיף 8ד1 בסעיף 61(א)(1) לחוק העונשין 
(ג) 
נעברה עבירת מעילה כהגדרתה בסעיף 8ד1(ג) 
סמכויות מנהל מורשה 8ו. 
(א) 
מנהל מורשה שנתמנה לפי סעיף 8ד(א)(2) 
(ב) 
מנהל מורשה דינו כדין מנהל עסקים בתאגיד בנקאי, ובנוסף לכך חייבים כל מנהל עסקים שלא הושעה וכל עובד בתאגיד הבנקאי למלא אחר הוראותיו. 
(ג) 
בנוסף לאמור בסעיפים קטנים (א) ו־(ב) ימלא המנהל המורשה את תפקידי הדירקטוריון של התאגיד הבנקאי וועדותיו ויהיו לו, בכפוף לאמור בסעיף 8ח(ה) 
(ד) 
התאגיד הבנקאי ישלם למנהל המורשה משכורת כפי שיקבע הנגיד. 
(ה) 
המנהל המורשה מוסמך, לאחר התייעצות בועדת ההנהלה ובאישור הנגיד, להעביר את נכסיו של התאגיד הבנקאי, כולם או מקצתם, לתאגיד בנקאי אחר המקבל על עצמו את כל התחייבויותיו של התאגיד הבנקאי. 
מפקח מיוחד 8ז. 
(א) 
מפקח מיוחד שנתמנה לפי סעיף 8ד(א)(3) 
(ב) 
הנגיד רשאי להתיר למפקח המיוחד להעסיק בני אדם אחרים לשם מילוי תפקידיו. 
ועדת ההנהלה 8ח. 
(א) 
ועדת הנהלה שנתמנתה לתאגיד הבנקאי לפי סעיף 8ד(א)(4) סעיף 8(ו) 
(ב) 
כל עוד ממלאת ועדת ההנהלה את תפקידה לא ימלאו הדירקטוריון וחבריו את תפקידיהם ולא ישתמשו בסמכויותיהם. 
(ג) 
המנהל המורשה יהיה יושב ראש ועדת ההנהלה. 
(ד) 
התאגיד הבנקאי ישלם לחברי ועדת ההנהלה משכורת בשיעור שיקבע הנגיד. 
(ה) 
ועדת ההנהלה תאשר את מאזן התאגיד הבנקאי כאילו היתה אסיפה כללית ותמנה לתאגיד הבנקאי רואה חשבון, ואולם אין בכך כדי לגרוע מהחובה לקרוא לאסיפה כללית. 
מתן ידיעות 8ט. 
(א) 
ניתנה הוראה לפי סעיף 8ד סעיף 8ד 
(ב) 
אדם שלא מילא אחר דרישה שניתנה לו לפי סעיף קטן (א), דינו – מאסר שנתיים או קנס 10,000 לירות. 
הפסקת מילוי התחייבויות 8י. 
(א) 
המנהל המורשה רשאי, באישור הנגיד, להורות כי תוך תקופה שלא תעלה על עשרה ימים מיום מתן הוראה לפי סעיף 8ד(א)(2) 
(ב) 
הנגיד רשאי להאריך את התקופה האמורה בסעיף קטן (א) בעשרה ימים נוספים, אם מסר הודעה לפי סעיף 8יד 
(ג) 
המנהל המורשה יביא לידיעת הציבור כל הוראה שניתנה לפי סעיפים קטנים (א) ו־(ב) סמוך ככל האפשר לאחר נתינתן. 
(ד) 
התאגיד הבנקאי, המנהל המורשה או הנגיד לא ישאו בכל אחריות בשל מתן ההוראה לפי סעיף קטן (א) או בשל אי מילוי התחייבות לפיה. 
סמכות לערוב 8יא. 
(א) 
רשאי הנגיד, באישור הממשלה, להודיע ברשומות כי בנק ישראל, או תאגיד בנקאי אחר שהסכים לכך ושהנגיד הסמיכו לכך, יהיה ערב – 
(1) 
לפקדונות שהופקדו בתאגיד הבנקאי שניתנה עליו הוראה לפי סעיף 8ד 
(2) 
לסוגי התחייבויות אחרים של תאגיד בנקאי כאמור בפסקה (1), כולן או מקצתן, ובלבד – 
(א) 
שראה שטובת הציבור מחייבת לעשות כן; 
(ב) 
שלא תינתן ערבות לפי סעיף זה לכלל התחייבויותיו של תאגיד בנקאי, אלא אם לדעת הנגיד קיים סיכוי סביר שיהיה במתן ערבות כזו כדי לאפשר לתאגיד הבנקאי להמשיך ולנהל את עסקיו באופן סדיר. 
(ב) 
ערבות לפי סעיף קטן (א) יכולה שתהיה לזמן בלתי מוגבל, מותנית או בלתי מותנית, הכל כפי שיפורט בהודעה. 
(ג) 
משפורסמה הודעה כאמור תהיה הערבות בת־תוקף לפי האמור בהודעה אף אם הנערב לא הסכים למתן הערבות, והתאגיד הבנקאי הערב יהיה רשאי בכל עת להיפרע מהתאגיד הבנקאי הנערב כל סכום ששילם מכוח הערבות. 
(ד) 
התאגיד הבנקאי הנערב יהיה רשאי, על אף כל תנאי סותר, להתחייב כלפי התאגיד הבנקאי הערב בקשר למתן הערבות שניתנה על פי סעיף קטן (א) ותנאיה. 
(ה) 
ראה הנגיד, באישור הממשלה, לבטל את הערבות שניתנה לפי סעיף קטן (א), יודיע ברשומות ובשני עתונים יומיים לפחות על הביטול ועל מועדו, שלא יפחת מתשעים יום מיום פרסום ההודעה, ומאותו מועד ואילך לא יהיה אדם זכאי לתבוע מהערב פרעון ההתחייבות; אולם מי שזכאי למילוי התחייבותו של התאגיד הבנקאי הנערכת במועד מאוחר ממועד הביטול, ואותה התחייבות היתה קיימת בעת שהערבות היתה בתקפה, יהיה זכאי להיפרע מן הערב עד תום שלושים יום מהיום שנקבע למילוי אותה התחייבות, ואם שילם הערב יחולו הוראות סעיף קטן (ג). 
(ו) 
הנגיד לא יבטל ערבות שנתן תאגיד בנקאי אחר אלא בהסכמתו של התאגיד הבנקאי הערב. 
(ז) 
דין ערבות שניתנה לפי סעיף זה כדין מתן ערבות לפי חוק הערבות, תשכ"ז–1967 
הגבלת פירוק ומינוי כונס נכסים 8יב. 
(א) 
הורה המנהל המורשה הוראה לפי סעיף 8י סעיף 8י 
(ב) 
נתמנה מנהל מורשה לפי סעיף 8ד(א)(2) 
סייג להחלטות אסיפת בעלי מניות 8יג. 
לא יהיה תוקף להחלטה של אסיפת בעלי המניות של התאגיד הבנקאי, או של בעלי זכויות אחרות בו, שאינה מתיישבת עם האמור בסעיפים 8ג עד 8יא 
8יד. 
(בוטל). 
אכרזה על הפסקה במתן שירותים 8טו. 
(א) 
נוכח המפקח שתאגיד בנקאי פלוני אינו יכול לנהל את עסקיו באורח תקין מחמת שביתה באותו תאגיד בנקאי או בתאגיד בנקאי אחר, רשאי הוא להכריז כי התאגיד הבנקאי הפסיק לתת שירותים (להלן – הפסקה), ומותר לקבוע באכרזה כי היא תחול על כלל שירותי התאגיד הבנקאי או על חלק מהם. 
(ב) 
האכרזה תפורסם ברשומות ולפחות בארבעה עתונים יומיים היוצאים לאור בישראל. 
(ג) 
באכרזה ייקבע המועד שבו הפסיק התאגיד הבנקאי לתת שירותים ומותר לקבוע בה מועדי הפסקה שונים לשירותים שונים. 
ביטול 8טז. 
בביטול האכרזה מותר לקבוע מועדי ביטול שונים לשירותים שונים. 
דחיית מועדים 8יז. 
(א) 
הוסכם בין התאגיד הבנקאי שבהפסקה לבין אדם על עשיית פעולה או מילוי התחייבות שהתאגיד הבנקאי או האדם חייבים או רשאים לעשותם בתוך התקופה שבין האכרזה לבין ביטולה, יידחה המועד עד לתום שלושה ימי עסקים מיום ביטול האכרזה, ובלבד שהפעולה או מילוי ההתחייבות הם בגדר השירותים שעליהם חלה האכרזה. 
(ב) 
דחיית מועד לפי סעיף זה תחול גם לגבי מועד שנקבע בפסק דין או בהחלטה אחרת של בית משפט או של רשות שיפוטית או מעין שיפוטית אחרת על פי דין. 
ריבית והפרשי הצמדה 8יח. 
(א) 
נשאה התחייבות שמועד פרעונה נדחה לפי סעיף 8יז 
(ב) 
היתה התחייבות שמועד פרעונה נדחה לפי סעיף 8יז 
(ג) 
נגיד בנק ישראל רשאי להורות שבתקופת ההפסקה יהיה אדם רשאי או חייב לשלם לבנק ישראל כל סכום שהוא חב לתאגיד הבנקאי שבהפסקה ודין התשלום כדין תשלום לתאגיד הבנקאי שבהפסקה; הוראה לפי סעיף קטן זה תובא לידיעת החייבים בדרך שיורה עליה הנגיד. 
ביצוע הוראת תשלום 8יט. 
מי שלפני מועד ההפסקה נתן שיק משוך על התאגיד הבנקאי, או הוראה אחרת בכתב לבצע תשלום מחשבונו בתאגיד הבנקאי וקיום ההוראה הוא בגדר השירותים שעליהם חלה האכרזה, רואים את הסכום שבהוראה כנפרע במועדו אם שילם אותו התאגיד הבנקאי תוך שלושה ימי עסקים שלאחר ביטול האכרזה. 
הגבלת אחריות התאגיד הבנקאי 8כ. 
תאגיד בנקאי שבהפסקה לא ישא באחריות פלילית או אזרחית בשל מעשה או מחדל הנובעים מהפסקת השירותים שעליהם חלה האכרזה. 
הגנה בדיני עונשין 8כא. 
(א) 
המושך שיק על תאגיד בנקאי שבהפסקה לא ישא באחריות פלילית לפי סעיף 14 לחוק לתיקון דיני העונשין (עבירות מרמה, סחיטה ועושק), תשכ"ג–1963 סעיף 8יז 
(ב) 
לענין סעיף 15(ג) לחוק העונשין 
הגשת דוחו"ת למפקח על הבנקים 9. 
(1) 
כל תאגיד בנקאי חייב להגיש למפקח על הבנקים:– 
(א) 
לא יאוחר מעשרים ואחד יום לאחר היום האחרון שבכל חודש, דו"ח ערוך בטופס המוזכר בתוספת הראשונה לפקודה זו 
(ב) 
לא יאוחר מעשרים ושמונה ימים לאחר היום האחרון בחדש מרץ ובחדש ספטמבר, דו"ח ערוך בטופס המובא בתוספת השניה לפקודה זו 
בתנאי שלגבי בנק חוץ, הרי הדו"חות המוזכרים בפסקא (א) ו־(ב) מסעיף זה לא יכילו אלא פרטים בנוגע למשרדים ולסניפים (או סניפים) של בנק החוץ המצויים בישראל: התוספת הראשונה והתוספת השניה בתוספת השניה 
(2) 
תאגיד בנקאי שאינו מקיים את הדרישות המפורטות בפסקא (א) ו־(ב) של סעיף קטן (1) מסעיף זה יהא צפוי לקנס לא יותר מחמש מאות שקלים ליום במשך אותם הימים שבהם הוא ממשיך בעברה. 
הצגת המאזן ופרסומו 10. 
(1) 
תאגיד בנקאי יפרסם את הדין וחשבון הכספי השנתי המבוקר שלו, או תמצית ממנו, במועד, בצורה ובהיקף שהורה המפקח. 
(2) 
המפקח על הבנקים רשאי, אחת לשנה, לדרוש בכתב מכל תאגיד בנקאי לערוך, להציג ולפרסם, תוך הזמן שנקבע בדרישה, דין וחשבון על נכסיו והתחייבויותיו לתאריך שנקבע בדרישה; הדין וחשבון יכלול מאזן השוואתי של נכסי התאגיד הבנקאי והתחייבויותיו בתאריך האמור עם נכסיו והתחייבויותיו שפורטו במאזן המבוקר האחרון של התאגיד הבנקאי ובדרך שבה נערך המאזן המבוקר. 
(3) 
כל תאגיד בנקאי שחל עליו סעיף זה ולא מלא אחרי דרישותיו יהא צפוי בצאתו חייב בדין לקנס לא יותר מעשרים וחמישה אלף שקלים. 
אנשים שאינם ראויים להשתתף בהנהלת בנקים 11. 
(1) 
מבלי לפגוע בכל דבר האמור בסעיף 73 מפקודת החברות 
(א) 
שהיה מנהל תאגיד בנקאי שפורק ע"י בית משפט, או שהיה קשור במישרין או בעקיפין בהנהלתו של תאגיד בנקאי כזה, או – 
(2) 
כל העובר על סעיף־קטן (1) מסעיף זה יהא צפוי בצאתו חייב בדין למאסר לתקופה של לא יותר משתי שנים או לקנס לא יותר מעשרים וחמישה אלף שקלים, או לשני העונשין כאחד. 
אישור מינוי נושא משרה 11א. 
(א) 
לא יכהן אדם כנושא משרה בתאגיד בנקאי אלא אם כן נמסרה למפקח הודעה, שישים ימים לפחות לפני תחילת הכהונה, והמפקח לא הודיע בתוך התקופה האמורה על התנגדותו למינוי האמור, או שהודיע על הסכמתו לכך. 
(ב) 
החלטת המפקח להתנגד למינוי תהיה מנומקת בכתב ותינתן לאחר שנתן למועמד הזדמנות להשמיע את טענותיו ולאחר התייעצות עם ועדת הרישיונות, והוא יביא בחשבון לענין זה בשים לב, בין השאר, לצרכיו המיוחדים של התאגיד הבנקאי, את התאמתו של המועמד לתפקיד המוצע, לרבות ניסיונו העסקי, יושרו, יושרתו, וקשריו, מכל סוג שהוא, עם התאגיד הבנקאי או עם נושא משרה בתאגיד הבנקאי; ואם המועמד כיהן בעבר כנושא משרה בתאגיד בנקאי – גם את תפקודו בתקופת כהונתו כאמור; לענין מועמד לכהונת דירקטור, יביא המפקח בחשבון גם את עיסוקיו ועסקיו האחרים של המועמד ואת התאמתו של הרכב הדירקטוריון לתחומי פעולתו של התאגיד הבנקאי. 
(ג) 
(בוטל). 
(ד) 
(בוטל). 
(ה) 
מונה נושא משרה, ולאחר מינויו התבררו פרטים נוספים או חדשים לענין השיקולים האמורים בסעף קטן (ב), רשאי המפקח, לאחר שנתן לו הזדמנות להשמיע את טענותיו, ולאחר התייעצות עם ועדת הרישיונות, להורות על הפסקת כהונתו, בשל הפרטים הנוספים או החדשים כאמור. 
(ו) 
הודיע המפקח על התנגדותו למינוי כאמור בסעיף קטן (א) או הורה המפקח על הפסקת כהונה כאמור בסעיף קטן (ה), רשאי האדם שמועמדותו נפסלה, או נושא המשרה שהופסקה כהונתו, לפי הענין, לערער על החלטת המפקח לפני הנגיד. 
(ז) 
הוראות סעיף זה יחולו גם על כהונת דירקטור של תאגיד בנקאי כיושב ראש הדירקטוריון שלו, בשינויים המחויבים. 
(ח) 
(1) 
לענין סעיפים קטנים (א), (ה) ו־(ו), ”נושא משרה“ – דירקטור, מנהל כללי, מבקר פנימי ויועץ משפטי, וכן מי שהמפקח יקבע; המפקח יקבע לכל תאגיד בנקאי מי מבעלי התפקידים באותו תאגיד בנקאי חייב באישור המינוי ובלבד שקביעתו לא תכלול יותר משבעה בעלי תפקידים בתאגיד הבנקאי; 
(2) 
(נמחקה). 
מניעת ניגוד עניינים 11א1. 
לא ימונה ולא יכהן כדירקטור בתאגיד בנקאי שהוא גוף פיננסי משמעותי אדם השולט בתאגיד ריאלי משמעותי, אדם הקשור לשולט כאמור או נושא משרה בתאגיד ריאלי משמעותי; המפקח רשאי לתת הוראות לעניין המשך כהונה של דירקטור במהלך הליכי מכירה כאמור בסעיף 35ב(ה) לחוק הבנקאות (רישוי) 
בסעיף 240(ב) לחוק החברות 
בסעיף 28 לחוק לקידום התחרות ולצמצום הריכוזיות 
סעיף 29 לחוק לקידום התחרות ולצמצום הריכוזיות 
חוק לקידום התחרות ולצמצום הריכוזיות, התשע"ד–2013 
בחוק החברות 
סעיף 30 לחוק לקידום התחרות ולצמצום הריכוזיות 
מידע מבעלי מניות 11ב. 
(א) 
בפרוטוקול האסיפה הכללית של תאגיד בנקאי, בהחלטותיה בענינים המנויים להלן, יפורטו שמות הנוכחים באסיפה, שמות המצביעים, שיעור ההחזקות בזכויות ההצבעה שמכוחו הצביעו, ואופן הצבעתם: 
(1) 
שינוי התזכיר או התקנון; 
(2) 
מינוי או הפסקת כהונה של דירקטור; 
(3) 
אישור פעולות או עסקאות הטעונות אישור האסיפה הכללית לפי הוראות סעיפים 255 ו־268 עד 275 לחוק החברות, התשנ"ט–1999 
(4) 
חלוקה לפי הפרק השני בחלק השביעי לחוק החברות 
(5) 
אישור מיזוג לפי סעיף 320 לחוק החברות 
(ב) 
המפקח רשאי לדרוש ממי שנכח או ממי שהצביע באסיפה כללית מסוימת של תאגיד בנקאי, פרטים בדבר זהותו, פרטים בדבר זהותו של מי שהוא פועל כשלוח או כנאמן בעבורו, ואם הוא תאגיד – פרטים בדבר השולטים בו. 
(ג) 
תאגיד בנקאי שכל מחזיקי אמצעי השליטה בו אינם חייבים בהיתר לפי הוראות סעיף 34(ב) לחוק הבנקאות (רישוי) חוק המניות הבנקאיות שבהסדר (הוראת שעה), התשנ"ד–1993 החוק האמור 
מינוי, כהונה והפסקת כהונה של דירקטורים בתאגיד בנקאי שהוא חברה ציבורית 11ג. 
(א) 
בתאגיד בנקאי שהוא חברה ציבורית כהגדרתה בחוק החברות 
(1) 
ההצבעה באסיפה הכללית על מינוי דירקטורים ועל הפסקת כהונתם תהיה לכל מועמד לכהונה או לכל דירקטור, לפי העניין, בנפרד; 
(2) 
הדירקטוריון לא יהיה רשאי למנות דירקטורים לתאגיד הבנקאי, ולא יהיה רשאי להציע מועמדים לכהונת דירקטור לוועדה למינוי דירקטורים בתאגידים בנקאיים שמונתה לפי סעיף 36א לחוק הבנקאות (רישוי) 
(3) 
על אף האמור בפסקה (2), הדירקטוריון יהיה רשאי למנות דירקטורים לתאגיד הבנקאי, אם התפנה מקום בדירקטוריון לאחר האסיפה השנתית הקודמת, או באישור המפקח, ובלבד שתקופת הכהונה של דירקטור שמונה כאמור תסתיים לא יאוחר מהאסיפה השנתית הקרובה, והכל אלא אם כן תקנון התאגיד הבנקאי אינו מאפשר זאת; 
(4) 
לא תזומן אסיפה כללית שעל סדר יומה מינוי דירקטורים או הפסקת כהונתם, אלא אם כן פרסם התאגיד הבנקאי הודעה מקדימה על כך באופן שבו מפורסמת ההודעה על זימון אסיפה כללית, 21 ימים לפחות לפני פרסום ההודעה בדבר זימון האסיפה הכללית, וההודעה המקדימה נמסרה באותו מועד גם למפקח; 
(5) 
החלטות האסיפה הכללית על מינוי דירקטור או על הפסקת כהונתו יתקבלו ברוב קולות של המשתתפים בהצבעה; במניין קולות המשתתפים בהצבעה לא יובאו בחשבון קולות הנמנעים, אלא אם כן נקבע אחרת בתקנון התאגיד הבנקאי; 
(6) 
עלה מספר המועמדים לכהונה כדירקטורים שזכו ברוב קולות המשתתפים בהצבעה באסיפה הכללית, על מספר המשרות הפנויות לכהונה כאמור, ייבחרו המועמדים שזכו למספר הגבוה ביותר של תומכים בהצבעה באסיפה הכללית, אלא אם כן נקבע בתקנון התאגיד הבנקאי מנגנון שוויוני אחר שאישר המפקח. 
(ב) 
הוראות סעיף זה גוברות על כל הוראה סותרת בדין. 
הצעת מועמדים לכהונת דירקטור בתאגיד בנקאי בלא גרעין שליטה 11ד. 
(א) 
בתאגיד בנקאי בלא גרעין שליטה, יחולו לעניין הצעת מועמדים לכהונת דירקטורים, הוראות אלה: 
(1) 
הוועדה למינוי דירקטורים בתאגידים בנקאיים שמונתה לפי סעיף 36א לחוק הבנקאות (רישוי) 
(2) 
הוועדה תציע, לפי הוראות פסקה (1), מועמדים לכהונת דירקטורים, כמספר המשרות הפנויות הדרוש לשם השלמת המספר המרבי של דירקטורים לפי הוראות ניהול בנקאי תקין בעניין דירקטוריון, שנתן המפקח לפי סעיף 5(ג1) חוק החברות בסעיף 11ה(ב) 
(3) 
נוסף על הוועדה, יהיו רשאים להציע לאסיפה הכללית של התאגיד הבנקאי, מועמדים לכהונת דירקטורים, רק אלה: 
(א) 
המחזיק יותר משניים וחצי אחוזים מסוג מסוים של אמצעי שליטה בתאגיד הבנקאי (בסעיף זה – מחזיק); 
(ב) 
שניים או שלושה מחזיקים באמצעי שליטה בתאגיד הבנקאי, שכל אחד מהם מחזיק יותר מאחוז אחד ולא יותר משני אחוזים וחצי, מסוג מסוים של אמצעי שליטה בתאגיד הבנקאי, המחזיקים יחד לא פחות משני אחוזים וחצי ולא יותר מחמישה אחוזים, מסוג מסוים של אמצעי שליטה כאמור (בסעיף זה – חבר־מחזיקים), ובלבד שכל חבר בחבר־המחזיקים מסר לתאגיד הבנקאי דין וחשבון על החזקותיו כאמור בסעיף 36(ב)(1) לחוק הבנקאות (רישוי) בסעיף 36(ב)(1)(ג) 
(4) 
מחזיק או חבר־מחזיקים, לרבות כל חבר בחבר־המחזיקים, לא יציעו לפי הוראות פסקה (3) יותר ממועמד אחד לכהונה כדירקטור, ולא יציעו מועמדים נוספים לכהונת דירקטור כל עוד מכהן דירקטור שמונה על פי הצעתם, אלא על פי היתר שנתן הנגיד לאחר התייעצות עם ועדת הרישיונות; הוראת פסקה זו לא תחול על הצעת מועמד שיחליף דירקטור מכהן אשר נבחר על פי הצעת המחזיק או חבר־המחזיקים, לפי העניין; 
(5) 
חישוב שיעורי ההחזקה של מחזיקים כאמור בפסקה (3) יהיה במועד משלוח הצעת המועמד לכהונת דירקטור, ואולם לשם העלאת ההצעה באסיפה הכללית, על המחזיקים כאמור להחזיק בשיעורי ההחזקה האמורים גם במועד הקובע כמשמעותו בסעיף 182(ב) ו־(ג) לחוק החברות 
(ב) 
הוראות סעיף זה גוברות על כל הוראה סותרת בדין. 
מינוי, כהונה והפסקת כהונה של דירקטורים בתאגיד בנקאי בלא גרעין שליטה 11ה. 
(א) 
על מינוי דירקטורים בתאגיד בנקאי בלא גרעין שליטה, כהונתם והפסקת כהונתם, יחולו הוראות סעיף 11ג(א), למעט פסקה (3) 
(1) 
הצבעה על מינוי דירקטורים או על הפסקת כהונתם תהיה רק באסיפה השנתית או באסיפה שכונסה לפי סעיף 35א לחוק הבנקאות (רישוי) 
(2) 
ההודעה המקדימה כאמור בסעיף 11ג(א)(4) באותו סעיף סעיף 36א לחוק הבנקאות (רישוי) 
(3) 
נושא משרה בתאגיד הבנקאי, למעט דירקטור חיצוני במסגרת כהונתו בוועדה למינוי דירקטורים לפי סעיף 36א לחוק הבנקאות (רישוי) 
(4) 
(א) 
תקופת כהונתו של דירקטור, שאינו דירקטור חיצוני כהגדרתו בסעיף 36א(ב)(3) לחוק הבנקאות (רישוי) 
(ב) 
על אף האמור בפסקת משנה (א), הפך התאגיד הבנקאי לתאגיד בנקאי בלא גרעין שליטה, רשאי דירקטור המכהן בו ערב הפיכתו לתאגיד בנקאי בלא גרעין שליטה, להמשיך בכהונה עד לאסיפה השנתית הקרובה גם אם תקופות כהונתו המצטברות יעלו בשל כך על תשע שנים; 
(5) 
באסיפה כללית של התאגיד הבנקאי לא יוחלפו מעל מחצית מהדירקטורים שכיהנו סמוך לאחר האסיפה השנתית הקודמת, אלא אם כן ניתן לכך אישור המפקח; עלה על מחצית מספר הדירקטורים שיש להחליפם באסיפה כללית כאמור, בשל הוראות פסקה (4), יפרשו באותה אסיפה כללית מחצית הדירקטורים המכהנים את התקופה הארוכה ביותר, ושאר הדירקטורים יהיו רשאים להמשיך בכהונה עד לאסיפה השנתית הקרובה; כיהנו שני דירקטורים או יותר מבין הדירקטורים כאמור תקופת כהונה שווה, יפרשו אלה מהם שתקבע האסיפה הכללית; 
(6) 
דירקטור, למעט דירקטור חיצוני כהגדרתו בחוק החברות סעיף 35א לחוק הבנקאות (רישוי) באותו סעיף סעיף 35א לחוק הבנקאות (רישוי) 
(ב) 
(1) 
בתאגיד בנקאי בלא גרעין שליטה, לא ימונה ולא יכהן כדירקטור מי שמתקיים בו אחד מאלה: 
(א) 
הוא או קרובו מחזיקים באמצעי שליטה מכל סוג שהוא, בתאגיד הבנקאי, בתאגיד הנשלט בידי התאגיד הבנקאי או במחזיק מהותי למעט החזקה במניות סחירות בשיעור שאינו עולה על רבע אחוז מההון המונפק והנפרע של מי מהם; 
(ב) 
מי שבשנתיים שקדמו למועד המינוי או ממועד המינוי ואילך, יש לו, או למי שהוא בקשר קרוב עמו, זיקה לתאגיד הבנקאי או לתאגיד שבשליטתו של התאגיד הבנקאי, לנושא משרה בתאגיד הבנקאי או למחזיק מהותי וכן מי שממועד המינוי ואילך, יש לו זיקה לקרוב של נושא משרה בתאגיד הבנקאי, לקרוב של מחזיק מהותי או לשותף של מחזיק מהותי; לעניין זה, כהונה כדירקטור בתאגיד בנקאי בלא גרעין שליטה של מועמד לכהונה נוספת כאמור, לא תיחשב זיקה. 
(2) 
בלי לגרוע מהוראות פסקה (1)(ב), לא יכהן כדירקטור יחיד שיש לו, או למי שהוא בקשר קרוב עמו, קשרים עסקיים או מקצועיים עם התאגיד הבנקאי או עם תאגיד שבשליטתו של התאגיד הבנקאי, עם נושא משרה בתאגיד הבנקאי, או עם מחזיק מהותי שהציע את אותו מועמד לכהונת דירקטור, גם אם הקשרים כאמור אינם דרך כלל, למעט קשרים זניחים. 
(3) 
בלי לגרוע מהוראות פסקאות (1) ו־(2), לא ימונה ולא יכהן דירקטור שמועמדותו הוצעה בידי הוועדה לפי סעיף 11ד(א)(1) 
(א) 
יש לו זיקה לחבר הוועדה במועד המינוי; 
(ב) 
מתקיים בו האמור בסעיף 36ב(ב)(3) לחוק הבנקאות (רישוי) 
(ג) 
הורשע בעבירה שמפאת מהותה, חומרתה או נסיבותיה אין הוא ראוי לכהן בתפקיד, או תלוי ועומד נגדו כתב אישום בעבירה כאמור; 
(ד) 
מתקיים בו האמור בסעיף 240(ג) לחוק החברות 
(4) 
דירקטור שמועמדותו הוצעה בידי הוועדה לפי סעיף 11ד(א)(1) סעיף 240(א1) לחוק החברות 
(ג) 
על אף הוראות סעיף קטן (ב), דירקטור המכהן בתאגיד בנקאי ערב הפיכתו לתאגיד בנקאי בלא גרעין שליטה, רשאי להמשיך ולכהן עד תום תקופת כהונתו גם אם לא מתקיימים בו התנאים הקבועים בסעיף הקטן האמור, אך לא יותר משלוש שנים ממועד הפיכתו של התאגיד הבנקאי לתאגיד בנקאי בלא גרעין שליטה, לפי המוקדם. 
(ג1) 
המפקח רשאי לאשר מינויו או כהונתו כדירקטור של מי שבשנתיים שקדמו למועד המינוי או ממועד המינוי ואילך יש לו, או למי שהוא בקשר קרוב עמו, זיקה למחזיק מהותי, לקרוב של מחזיק מהותי או לשותף של מחזיק מהותי, אף אם זיקה זו אינה זניחה, אם מצא כי בנסיבות העניין זיקה זו אינה מעוררת חשש לניגוד עניינים בכהונה. 
(ד) 
הוראות סעיף זה גוברות על כל הוראה סותרת בדין. 
(ה) 
בסעיף זה – 
בחוק החברות 
בסעיף 36ב(א) לחוק הבנקאות (רישוי) 
בסעיף 11ד(א)(3)(ב) 
אגרות שנתיות 12. 
(1) 
תאגיד בנקאי ישלם לאוצר המדינה כל שנה אגרת רשיון ובעד כל סניף אגרה נוספת; שר האוצר יקבע בצו, באישור ועדת הכספים של הכנסת, את שיעורי האגרות ומועדי תשלומן, ומותר לקבוע שיעורי אגרה מופחתים לבנק חוץ בהתחשב בהיקף פעילותו בישראל. 
(2) 
שר האוצר רשאי לקבוע בתקנות הוראות בדבר דינים וחשבונות שתאגיד בנקאי חייב להגיש לשם חישוב האגרות ובדבר סדרי תשלומן. 
(3) 
תאגיד בנקאי שלא שילם אגרה במועדה, דינו – קנס חמש מאות שקלים לכל יום פיגור. 
12א. 
(בוטל). 
פדיון מוקדם של הלוואה 13. 
(א) 
מי שקיבל מתאגיד בנקאי הלוואה לשם רכישת דירת מגורים או במישכון של דירת מגורים, רשאי, על אף כל הסכם הקובע אחרת, לפרעה לפני המועד שנקבע לפרעונה בתנאים אלה: 
(1) 
סכום הפרעון המוקדם לא יפחת מעשרה אחוזים מהסכום המקורי של ההלוואה או מעשרה אחוזים מיתרת ההלוואה בצירוף הריבית והפרשי ההצמדה שנצברו ולא נפרעו עד יום הפרעון בפועל, לפי הגבוה; 
(2) 
התאגיד הבנקאי רשאי להתנות פרעון מוקדם כאמור בתשלום עמלה בתנאים ובשיעור שקבע הנגיד בצו לאחר התייעצות עם הועדה ובאישור שר האוצר וועדת הכספים של הכנסת. 
(ב) 
הוראות סעיף קטן (א) יחולו גם על הלוואה כאמור בו שלגביה המחה התאגיד הבנקאי את זכויותיו כלפי הלווה למי שאינו תאגיד בנקאי. 
(ג) 
תאגיד בנקאי לא ימחה הלוואה מן הסוג האמור בסעיף קטן (א) אלא אם כן נעשו הסדרים עם התאגיד הבנקאי הממחה או עם תאגיד אחר המבטיחים כי השירות ללקוח לא ייפגע פגיעה של ממש. 
חשבון משותף וכספת משותפת 13א. 
(א) 
קיבל תאגיד בנקאי כספים, ניירות ערך או מסמכים סחירים אחרים בחשבון משותף שלגביו הותנה עם התאגיד הבנקאי, כי בפטירת אחד מבעלי החשבון יהיה בעל החשבון הנותר בחיים או מי שפועל מכוחו כדין, זכאי להמשיך לעשות פעולות בחשבון האמור, יעמוד התנאי בתקפו, לענין היחסים שבין התאגיד הבנקאי לבין בעלי החשבון, גם לאחר הפטירה. 
(ב) 
הוראות סעיף קטן (א) יחולו בשינויים המחוייבים לפי הענין ובלי לגרוע מהוראת סעיף 13(ב) לחוק מס עזבון, תש"ט–1949 
פקדונות ללא תנועה 13ב. 
(א) 
תאגיד בנקאי ינסה ליצור קשר עם בעל פקדון ללא תנועה סמוך למועד פרעונו של הפקדון; לגבי פקדון בר פרעון עם דרישה, יראו כמועד הפרעון את היום שבו הפך הפקדון לפקדון ללא תנועה. 
(ב) 
סעיף זה יחול גם על כספים שנתקבלו בשל ניירות ערך שהוחזקו במשמרת אצל תאגיד בנקאי, והחובה לנסות וליצור קשר עם בעל הפקדון תחול סמוך למועד קבלת הכספים. 
(ג) 
לא הצליח תאגיד בנקאי ליצור קשר עם בעל הפקדון תוך חדשיים, ישקיע את הכספים לזכותו באופן שקבע הנגיד באישור שר האוצר וועדת הכספים של הכנסת. 
(ד) 
סעיף זה לא יחול על פקדון ללא תנועה בסכום שאינו עולה על מאה שקלים או על סכום אחר שקבע הנגיד באישור שר האוצר וועדת הכספים של הכנסת, ואולם רשאי תאגיד בנקאי לפעול על פי הוראות סעיף זה גם לגבי פקדון בסכום קטן מהסכום האמור. 
הוצאת בנקנוטים 14. 
תאגיד בנקאי לא יוציא שטר למוכ"ז בר פרעון לפי דרישה. 
יחס בין פריטים שונים 14א. 
(א) 
היה הנגיד סבור שהדבר דרוש לשם שמירה על יציבות התאגידים הבנקאיים, רשאי הוא, לאחר התייעצות עם הועדה, לקבוע בצו שיעורים יחסיים שתאגידים בנקאיים חייבים לקיים אותם – החל מהמועד שנקבע בצו – בפריטים, או בסוגים של פריטים, שבפסקאות (1) עד (5) וכהגדרתם בצו, לעומת פריטים, או סוגים של פריטים, שבפסקאות (6) עד (9) וכהגדרתם בצו; ואלה הפריטים: 
(1) 
ערבויות שערב להבטחת אשראי; 
(2) 
ערבויות שערב שלא להבטחת אשראי; 
(3) 
התחייבויות שנתן לרגל אשראי תעודות; 
(4) 
התחייבויות שנתן לרגל קיבולים, הסבים ונכיון משנה; 
(5) 
התחייבויות תלויות שאינן מפורשות בפסקאות (1) עד (4); 
(6) 
פקדונות המופקדים אצלו; 
(7) 
הלוואות שקיבל; 
(8) 
הון נפרע, קרנות הון וקרנות שמורות, לרבות יתרת רווחים נקיים שלא חולקו; 
(9) 
נכסים, לרבות חובות המגיעים לו. 
(ב) 
תאגיד בנקאי שהפר הוראה שנקבעה בצו לפי סעיף קטן (א), יהא חייב לשלם לבנק ישראל, לכל יום שבו נמשכת ההפרה, אחוז מסויים של הסכום שבו עלו הערבויות או ההתחייבויות על השיעור שנקבע בצו; האחוז ייקבע על־ידי הנגיד בצו, לאחר התייעצות עם הועדה ולא יעלה על 10% לשנה. 
(ג) 
תאגיד בנקאי שהפר הוראה שנקבעה בצו לפי סעיף קטן (א), רשאי הנגיד להורות לו כי עד להודעה חדשה לא יוסיף להתחייב בהתחייבויות ולתת ערבויות כאמור בפסקאות (1) עד (5) לסעיף קטן (א), לתת אשראי, להשקיע כספים ולחלק רווחים, ובלבד שהנגיד לא יעשה כן אלא לאחר מתן אזהרה. הוראה כאמור יכול שתחול על כל הפעולות האמורות או על מקצתן, ויכול שתהיה מותנית. 
(ד) 
תאגיד בנקאי שהפר הוראה שניתנה על פי סעיף קטן (ג), דינו – קנס 10,000 לירות, וכל מנהל או פקיד אחראי שביודעין עשה את הפעולה המהווה הפרת ההוראה או לא נקט אמצעים סבירים כדי למנוע הפרתה, דינו – מאסר שנתיים. 
עבירות מנהלי התאגיד הבנקאי 14ב. 
(א) 
חבר דירקטוריון או מנהל עסקים של תאגיד בנקאי אשר ביודעין עשה בעסקי התאגיד הבנקאי בדרך שפגעה ביכלתו לקיים את התחייבויותיו, דינו – מאסר ארבע שנים או קנס של 100,000 לירות. 
(ב) 
חבר דירקטוריון או מנהל עסקים של תאגיד בנקאי אשר ביודעין עשה בעסקי התאגיד הבנקאי בדרך שפגעה בניהול תקין של עסקיו, דינו – מאסר שנה או קנס 20,000 לירות. 
עבירות לגבי רישומים בספרים 14ג. 
תאגיד בנקאי שעבר על הוראות פקודת החברות 
(1) 
העבירה נעברה שלא בידיעתו ותפקידו לא חייבו לדעת על המעשה; 
(2) 
הוא נקט בכל האמצעים הסבירים לשמירתן של ההוראות האמורות. 
ערבות תאגיד בנקאי לתיווך שטרות 14ד. 
(א) 
לענין סעיף זה – 
בפקודת השטרות 
בחוק ניירות ערך, תשכ"ח–1968 
(ב) 
תאגיד בנקאי המתווך שטר בין מוכר לבין קונה, או מוכר שטר שנעשה בידי אדם אחר, יהיה ערב כלפי הקונה לפרעון השטר עד תום 12 חודש מתאריך פרעון השטר, זולת אם הועבר השטר מידי הקונה שלא מכוח דין; הוראה זו באה להוסיף על כל חובה לפי דין אחר ולא לגרוע ממנה, ורואים תמיד ערבות לפי סעיף זה כערבות להבטחת אשראי שסעיף 14א(א)(1) 
(ג) 
פרע תאגיד בנקאי שטר לפי הוראות סעיף קטן (ב), הרי אם – 
(1) 
היה התאגיד הבנקאי אחראי לפרעון בשל תיווך בשטר בין מוכר לבין קונה – זכאי הוא לחזור על המוכר ועל כל הצדדים החבים על פי השטר כלפי המוכר ולהיפרע מהם; 
(2) 
היה התאגיד הבנקאי אחראי לפרעון בשל מכירת השטר שאחז בו – יהיו לו כל הזכויות שהיו לו נגד כל הצדדים על פי השטר לפני שמכר אותו. 
(ד) 
בתביעה נגד תאגיד בנקאי על פי סעיף קטן (ב), יהיה תאגיד בנקאי מנוע מלטעון שלא תיווך או לא מכר שטר אם יוכח אחת מאלה: 
(1) 
הקונה מסר לתאגיד הבנקאי או לחברה־בת את הכספים ששימשו לקניית שטר לשם ביצוע הקניה או לשם השקעה אחרת על ידי המקבל; 
(2) 
הקונה מסר את הכספים כאמור בפסקה (1) במשרדי התאגיד הבנקאי לפקיד התאגיד הבנקאי או לאדם אחר בנסיבות שבהן אפשר היה להניח כי הוא פועל כפקיד התאגיד הבנקאי בתחום תפקידו בתאגיד הבנקאי. 
(ה) 
הוראות סעיפים קטנים (ד) ו־(ז) לא יחולו אם הכסף נמסר מחוץ לישראל לחברה־בת המנהלת את עסקיה בחוץ לארץ והכסף נמסר לשם קניית שטר שמקום פרעונו אינו בישראל. 
(ו) 
הוראות סעיף זה לא יחולו על שטר המדינה, שטר הסוכנות היהודית או שטר שנעשה בידי מוסד לאומי שקבע הנגיד באישור ועדת הכספים של הכנסת. 
(ז) 
סעיף זה יחול על אף כל הסכם הקובע הוראה אחרת, זולת אם ההסכם נעשה בכתב וקונה השטר הוא תאגיד בנקאי או קונה אחר אשר לגביו נתן המפקח אישור כללי או מיוחד לכך. 
מבקר פנימי 14ה. 
(א) 
דירקטוריון של תאגיד בנקאי ימנה מבקר פנימי לתאגיד על פי הצעת ועדת הביקורת של הדירקטוריון (להלן – ועדת הביקורת). 
(ב) 
המבקר הפנימי יבדוק, בין היתר, את תקינות הפעולות של התאגיד הבנקאי מבחינת השמירה על החוק, השמירה על טוהר המידות, השמירה על החסכון והיעילות והשמירה על נוהל בנקאי תקין, וכן יבדוק האם מקויימות הוראות המפקח על הבנקים. 
(ג) 
על המבקר הפנימי יחולו, בכפוף ליתר הוראות סעיף זה ובשינויים המחוייבים לפי הענין, הוראות סעיפים אלה של חוק הביקורת הפנימית, התשנ"ב–1992 3(א) למעט פסקה (2) 7 עד 10 14(ב) ו־(ג) ו־24(ג) 
(1) 
על אף האמור בפסקה (5) של סעיף 3(א) לחוק הביקורת הפנימית בסעיף 147 לחוק החברות בסעיף 147 לחוק החברות בסעיף 147 לחוק החברות 
(2) 
בסעיף 7 לחוק הביקורת הפנימית 
(ד) 
המבקר הפנימי יפעל על פי תקנים מקצועיים מקובלים ובהנחיית ועדות הביקורת וידווח על ממצאיו ליושב ראש הדירקטוריון, למנהל הכללי וליושב ראש ועדת הביקורת. 
(ה) 
מינוי המבקר הפנימי והפסקת כהונתו או השעייתו מתפקידו ייעשו בידי הדירקטוריון על פי הצעת ועדת הביקורת. 
(ו) 
המפקח רשאי, לאחר התייעצות בועדה המייעצת, לקבוע כללים לביצוע הוראות סעיף זה. 
14ו. 
(בוטל). 
14ז. 
(בוטל). 
עיצום כספי 14ח. 
(א) 
היה למפקח יסוד סביר להניח כי תאגיד בנקאי עשה אחת מאלה, רשאי הוא להטיל עליו עיצום כספי בסך מיליון שקלים חדשים: 
(1) 
הפר הוראה מהוראות ניהול בנקאי תקין; 
(2) 
הפר הוראה מהוראות שקבע הנגיד בצו לפי סעיף 13(א)(2) 
(3) 
הפר הוראה מהוראות שקבע הנגיד לפי סעיף 13ב(ג) 
(ב) 
היה למפקח יסוד סביר להניח כי דירקטור מונה או כיהן בתאגיד בנקאי בניגוד להוראות סעיפים 11א1 או 11ה 
עיצום כספי מופחת 14ט. 
(א) 
המפקח אינו רשאי להטיל עיצום כספי הנמוך מן העיצום הכספי הקבוע בפרק זה 
(ב) 
הנגיד, בהתייעצות עם שר המשפטים, רשאי לקבוע סוגי מקרים, נסיבות ושיקולים שבשלהם רשאי המפקח להטיל עיצום כספי הנמוך מהעיצום הכספי הקבוע בסעיף 14ח 
הפרה נמשכת והפרה חוזרת 14י. 
(א) 
בהפרה נמשכת ייווסף על העיצום הכספי הקבוע לאותה הפרה, עיצום כספי בשיעור החלק החמישים שלו לכל יום שבו נמשכת ההפרה. 
(ב) 
בהפרה חוזרת ייווסף על העיצום הכספי שניתן היה להטיל בשלה אילו היתה הפרה ראשונה, סכום השווה למחצית העיצום הכספי כאמור; לענין זה, ”הפרה חוזרת“ – הפרת הוראה מההוראות המפורטות בסעיף 14ח 
דרישת העיצום 14יא. 
עיצום כספי ישולם לפי דרישת המפקח, בתוך שלושים ימים מיום מסירתה; הדרישה תוצא לאחר שנמסרה הודעה למי שאליו נועדה על הכוונה להוציאה וניתנה לו הזדמנות להשמיע את טענותיו; בהודעה כאמור יצוין כי בשל הפרה נמשכת יחויב המפר בעיצום כספי נוסף לפי הוראות סעיף 14י(א) 
הפרשי הצמדה וריבית 14יב. 
לא שולם עיצום כספי במועד, ייווספו עליו לתקופת הפיגור הפרשי הצמדה וריבית לפי חוק פסיקת ריבית והצמדה, התשכ"א–1961 
גביה 14יג. 
העיצום הכספי ייגבה לאוצר המדינה, ועל גבייתו תחול פקודת המסים (גביה) 
פרסום על הטלת עיצום כספי 14יד. 
הוטל עיצום כספי לפי סעיף 14ח 
ערעור 14טו. 
(א) 
על דרישה לתשלום עיצום כספי ניתן לערער לפני בית משפט השלום בירושלים בתוך שלושים ימים מיום שנמסרה הדרישה. 
(ב) 
אין בהגשת הערעור כדי לעכב תשלום עיצום כספי, אלא אם כן הסכים לכך המפקח או הורה בית המשפט אחרת. 
(ג) 
התקבל הערעור, יוחזר העיצום הכספי בתוספת הפרשי הצמדה וריבית מיום תשלומו עד יום החזרתו. 
ענשים 15. 
(א) 
(1) 
כל תאגיד בנקאי אשר:– 
(א) 
במזיד אינו מקיים הוראות פקודה זו, או 
(ב) 
מוציא בנקנוטים בארץ או מפיץ או מרשה להפיץ בה בנקנוטים שהוצאו על ידו או בנקנוטים אחרים שהוצאתם לא הותרה ע"י הנגיד, 
הרי עפ"י בקשתו של היועץ המשפטי לממשלה שתוגש לרושם החברות יימחק שמו של התאגיד הבנקאי מפנקס החברות. 
(2) 
כל אדם שהוא מנהל או מנהל עסקים של תאגיד בנקאי והוא – 
(א) 
אינו נוקט בכל הפעולות המתאימות כדי שהתאגיד הבנקאי ימלא אחרי דרישותיה של פקודה זו, או 
(ב) 
אינו נוקט בכל הפעולות המתאימות כדי להבטיח את נכונותו של כל דו"ח המוגש בהתאם להוראות פקודה זו, 
הרי בצאתו חייב בדין יהא צפוי על כל עברה ועברה למאסר לא יותר משתי שנים או לקנס לא יותר משלש מאות לירות או לשני העונשין כאחד. 
(ב) 
מי שהפר הוראה מהוראות סעיף 11א סעיף 11ב סעיף 11ג בסעיף 61(א)(3) לחוק העונשין 
סודיות 15א. 
(א) 
לא יגלה אדם ידיעה שנמסרה לו ולא יראה מסמך שהוגש לו לפי פקודה זו או לפי חוק הבנקאות (רישוי) 
(ב) 
לענין גילוי מסמכים וידיעות שנתקבלו לפי פקודה זו או לפי חוק הבנקאות (רישוי) 
(ג) 
העובר על סעיף זה או על הוראת סעיף 6(5) 
מסירת מידע לרשות פיקוח במדינת חוץ 15א1. 
(א) 
על אף הוראות סעיף 15א 
(ב) 
המפקח לא ימסור ידיעה לפי הוראות סעיף קטן (א) אלא אם כן נוכח כי התמלאו שניים אלה: 
(1) 
הידיעה נתבקשה לצורך מילוי תפקידיה של הרשות המוסמכת, בפיקוח על יציבות הסניף, המוסד הבנקאי או התאגיד הזר, כאמור בסעיף קטן (א), לפי הענין; 
(2) 
הרשות המפקחת אישרה שחלה עליה חובת סודיות בדומה להוראות סעיף 15א 
(ג) 
המפקח לא ימסור ידיעה כאמור אם נקבע לגביה כי היא עלולה לפגוע בחקירה תלויה ועומדת או בביטחון המדינה. 
מסירת מידע לרשות פיקוח בישראל 15א2. 
(א) 
על אף הוראות סעיף 15א בחוק בנק ישראל בסעיף 2 לחוק ניירות ערך, התשכ"ח–1968 חוק הפיקוח על שירותים פיננסיים (שירותים פיננסיים מוסדרים), התשע"ו–2016 בחוק הפיקוח על שירותים פיננסיים (ביטוח), התשמ"א–1981 
(ב) 
לא יגלה אדם ידיעה ולא יראה מסמך שנמסרו לו לפי הוראות סעיף זה; העובר על הוראת סעיף קטן זה, דינו – מאסר שנה או קנס כאמור בסעיף 15א(ג) 
תחולת הוראות על אגודות שיתופיות 15ב. 
בהפעלת הוראות פקודה זו לגבי אגודה שיתופית שהיא תאגיד בנקאי יחולו הוראותיה בשינויים המחוייבים לפי הענין, ובמיוחד לענין זה – 
(1) 
מקום שמדובר בדירקטוריון יראו כאילו מדובר ב”ועד“ כמשמעותו בפקודת האגודות השיתופיות 
(2) 
מקום שמדובר בחבר דירקטוריון, מנהל עסקים, בעל זכות חתימה או חשב, יראו כאילו מדובר ב”פקיד“, כמשמעותו בפקודת האגודות השיתופיות 
(3) 
(בוטל). 
תאגידים שדינם כדין תאגיד בנקאי 15ג. 
(א) 
לענין סעיפים 5 8א 8ג 8טו עד 8כא 13 13א 14ח(א)(1) ו־(2) ו־14ט עד 14טו בסעיפים 11(א)(3א) עד (3ג) ו־11(ב) לחוק הבנקאות (רישוי) 
(ב) 
לעניין סעיפים 5 8א 8ג 8ד1 עד 8ה1 9 עד 11א1 12 14ב 14ג 14ה 14ח(א)(1) 14ט עד 14טו ו־15 עד 15א2 בסעיף 36ט לחוק הבנקאות (רישוי) 
שמירת דינים 15ג1. 
הוראות סעיפים 8ד1 8ד2 ו־8ה1 
ביצוע 15ד. 
שר האוצר ממונה על ביצוע פקודה זו. 
ביטול 16. 
פקודת הבנקאות, פקודת הבנקים (תקונים והוראות נוספות), 1936, ופקודת הבנקים (תקונים והוראות נוספות), 1937, מבוטלות בזה. 
התוספת הראשונה 
(הטופס הושמט). 
התוספת השניה 
(הטופס הושמט). 
הרולד מקמיכאל נציב עליון.פקודת המועצות המקומיות [נוסח חדש] 
פרק א׳: 
כינון מועצה מקומית 
צו כינון 1. 
(א) 
שר הפנים (להלן – השר), רשאי על פי המלצת הממונה על המחוז (להלן – הממונה), להכריז בצו שכפר פלוני או קבוצת כפרים פלונית או אזור פלוני יתנהלו על ידי מועצה מקומית (להלן – צו כינון). 
(ב) 
השר לא יכריז בצו כי כפר פלוני או קבוצת כפרים פלונית או אזור פלוני יתנהלו על ידי מועצה מקומית, אלא אם כן מספר התושבים באותו כפר, קבוצת כפרים או אזור, לפי הענין, עולה על עשרת אלפים; ואולם בנסיבות מיוחדות שיפורטו רשאי השר להכריז כאמור גם אם מספר התושבים אינו עולה על עשרת אלפים, ובלבד שהוא עולה על חמשת אלפים. 
תכנו של צו כינון 2. 
(א) 
בצו הכינון יפורשו או יוסדרו הרכב המועצה המקומית, תפקידיה, סמכויותיה, חובותיה ואזור שיפוטה. פורסם צו המועצות המקומיות, תשי"א–1950 פורסם צו המועצות המקומיות (מועצות אזוריות), תשי"ח–1958 
(ב) 
בלי לפגוע בכלליותה של הוראת סעיף קטן (א) יכול שיהיו בצו גם הוראות בדבר – 
(1) 
מינויה או בחירתה של המועצה המקומית וכל הענינים הכרוכים בכך, לרבות שמיעת עררים, ערעורים, עתירות ובקשות לענין זה לפני בתי משפט שפורשו או בדרך אחרת; 
(2) 
הקמת ועדות של המועצה; 
(3) 
מינויים או בחירתם של פקידי המועצה, השעייתם או פיטורם, סמכויותיהם וחובותיהם, ומתן קצבאות ומענקים להם; 
(3א) 
השר רשאי לקבוע תנאי כשירות ופסלות לכהונה לעובדי המועצה המקומית ונושאי משרה בה, וכן תנאים כאמור לעובדים בתאגיד שייסדה המועצה המקומית, ורשאי הוא לקבוע תנאים כאמור לפי סוגי משרות ותפקידים; לענין זה, ”עובד“ – לרבות עובד ארעי, עובד זמני ועובד על פי חוזה מיוחד; 
(4) 
תחולתן של הוראות חוק לתיקון דיני הרשויות המקומיות (מס׳ 5), תשל"ג–1973 
(5) 
כל שאר ענינים הכרוכים בכל האמור לעיל, או הנראים דרושים כדי להטיל הוראותיה של פקודה זו (להלן – הפקודה) על אותה מועצה מקומית לכשתורכב. 
(ג) 
מינה השר לפי הוראות צו הכינון מועצה ראשונה, יכהן כראש המועצה אזרח ישראלי. 
כינון מועצה מקומית תעשייתית 2א. 
(א) 
שר הפנים, בהסכמת שר התעשיה והמסחר ושר האוצר, רשאי להכריז בצו, שאזור תעשיה בין עירוני הכולל או המתוכנן לכלול מספר מפעלים בעלי תשתית ומערכות ציבוריות משותפות (להלן – אתר תעשייתי), ואשר תחומו יוגדר בצו (להלן – צו כינון), יתנהל על ידי מועצה מקומית תעשייתית (להלן – המועצה). פורסם צו המועצות המקומיות (מועצה מקומית תעשייתית נאות חובב), התשמ"ט–1989 פורסם צו המועצות המקומיות (מועצה מקומית תעשייתית מגדל תפן), התש"ן–1990 
(ב) 
בצו כינון יפורשו או יוסדרו הדברים האמורים בסעיף 2 לפקודה 
(1) 
סעיף 4 לפקודה 
(2) 
צו הכינון לא יכלול הוראות בדבר בחירות; 
(3) 
המועצה תהיה בת תשעה חברים, ואלה הם: 
(א) 
נציג שר הפנים, שאינו מקרב עובדי המדינה, והוא יהיה היושב ראש; 
(א1) 
נציג שר התעשיה המסחר והתעסוקה ונציג שר הבריאות, מקרב עובדי משרדם; 
(ב) 
שלושה נציגים של הרשויות המקומיות הגובלות באתר התעשייתי; 
(ג) 
שלושה נציגים של המפעלים באתר התעשייתי; 
(4) 
למועצה יהיו תפקידים וסמכויות אלה: 
(א) 
שמירה על כל המערכות הציבוריות הקיימות באתר התעשייתי לרבות מערכות התשתית, הכשרת הקרקע, כבישים, מערכות ביוב, ניקוז ושפכים, מים, גינון, חשמל, מקלטים ושטחים ציבוריים אחרים; 
(ב) 
שמירה ואחזקה של השטחים והמתקנים הציבוריים באתר התעשייתי; 
(ג) 
פיקוח על קיום חוקים, תקנות וצווים בקשר עם בנייה, הפעלה והחזקת מפעלים באתר התעשייתי; 
(ד) 
פיקוח על מיחזור האנרגיה ועל איכות הסביבה באתר התעשייתי; 
(ה) 
ארגון וניהול שירותים משותפים באתר התעשייתי: בטיחות, שירותי כבאות, עזרה ראשונה ותחבורה; 
(5) 
(א) 
המועצה תכין בכל שנה הצעת תקציב לשנת הכספים הקרובה; התקציב טעון אישור שר הפנים ושר האוצר; 
(ב) 
המועצה לא תתחייב בהתחייבות כספית אלא במסגרת התקציב המאושר; 
(ג) 
נוצר גרעון בביצוע התקציב, בסכום העולה על מה שנקבע בו לענין זה, תביא המועצה את הדבר לידיעת שר הפנים ושר האוצר לא יאוחר מתום מחצית שנת הכספים שבה נוצר הגרעון; 
(ד) 
שר הפנים, בהתייעצות עם שר האוצר, רשאי לקבוע את מספר המשרות שהמועצה רשאית למלא. 
כינון ועדים מקומיים 3. 
(א) 
נתכוננה מועצה מקומית באזור הכולל שני כפרים או יותר או חלקים מהם, יכול, בלי לפגוע בהוראות הפקודה, שצו הכינון של המועצה יורה הוראות בענינים אלה: 
(1) 
הקמת ועדים מקומיים בכפרים או בחלקים מהם, בכולם או במקצתם, הרכב הועדים, איזור שיפוטם, סמכויותיהם וחובותיהם, לרבות הסמכות להטיל על נכסים או אנשים שבאזור שיפוטם ארנונות, היטלים, אגרות ודמי השתתפות; 
(2) 
אצילת תפקידים של המועצה המקומית לועדים מקומיים בהגבלות או בתנאים או בלעדיהם; 
(3) 
הטלת סכומים על הועדים המקומיים שישולמו למועצה המקומית במקום ארנונות, היטלים, אגרות ודמי השתתפות שהיא רשאית להטיל על נכסים או על אנשים שבאזורי שיפוטם של הועדים המקומיים; 
(4) 
חלוקת הוצאות של המועצה המקומית בין הכפרים או חלקיהם אשר לטובתם הוצאו הוצאות אלה; 
(5) 
גבייתם של סכומים והוצאות כאמור על ידי המועצה המקומית מאת הועדים המקומיים; 
(6) 
תיאום השימוש בסמכויות ועד מקומי עם השימוש בסמכויות המועצה, הן בענינים כספיים והן בענינים אחרים. 
(ב) 
ועד מקומי במילוי תפקידו כרשות מקומית יעמוד לביקורת מבקר המדינה; אולם הביקורת לא תופעל אלא אם הועדה לעניני בקורת המדינה של הכנסת או מבקר המדינה החליטו על כך ובמידה שהחליטו. 
כינון מועצה מקומית בחלק מתחום עיריה 4. 
(א) 
השר רשאי, על פי המלצת הממונה, להכריז בצו הכינון שתיכון מועצה מקומית ברובע פלוני של תחום עיריה השונה לפי אופיו וצרכיו משאר חלקי תחום העיריה. 
(ב) 
הצו לא יינתן אלא אם נתקבלה על כך הסכמת מועצת העיריה ויפורשו בו – בנוסף לפרטים הנדרשים בסעיף 2 
(ג) 
בכפוף להוראות הצו, לא ייגרע מסמכויות מועצת העיריה לגבי אותו רובע. 
כינון מועצה מקומית במקום שהיתה עיריה 5. 
הכריז השר לפי סעיף 1 
(1) 
המועצה המקומית תהא חליפתה של העיריה, הן לזכויותיה והן לחובותיה ולהתחייבויותיה והן למעמדה בכל ענין אחר, ובין השאר – לענין ארנונות, אגרות, היטלים, דמי השתתפות ותשלומי חובה אחרים (להלן – תשלומי חובה) שהוטלו כדין על ידי העיריה וטרם נגבו; 
(2) 
המועצה הראשונה תהיה מורכבת ממי שהיו ערב האכרזה חברי מועצת העיריה; 
(3) 
חוקי העזר והתקנות האחרות, לוח השומה, התקציב, הרשיונות, ההיתרים והמסמכים האחרים שהותקנו או ניתנו כדין על ידי העיריה או רשות מרשויותיה, יעמדו בתקפם, בשינויים המחוייבים לפי הענין, עד שיפקעו או ישונו על פי האמור בהם או על פי כל חיקוק או עד שהמועצה המקומית או רשות מרשויותיה יבטלום או ישנום מכוח כל חיקוק; 
(4) 
כל הליך שהיה תלוי ועומד ערב תחילת האכרזה לפני העיריה או רשות מרשויותיה, או לפני בית דין שהוקם על ידי העיריה, או שאזור שיפוטו נקבע באופן הכולל את תחום העיריה, יוסיפו לדון בו ויכריעו בו כאילו המשיכה העיריה בקיומה; 
(5) 
מי שערב תחילת האכרזה היה רשאי להגיש תוך זמן קצוב ערר או ערעור לפני העיריה או רשות מרשויותיה, או לפני בית דין כאמור בפסקה (4), או לבקש מהם סעד כיוצא באלה, רשאי לעשות כן לפני אותם המוסדות והם ידונו ויכריעו בהם כאילו המשיכה העיריה בקיומה; 
(6) 
רשאי השר לתת הוראות בכל ענין אחר הנוגע לשינויים הנובעים מכינון המועצה המקומית ורשויותיה במקום העיריה ורשויותיה וכן הוראות משלימות כדי להבטיח את ביצוען של הוראות סעיף זה, והוראות אלה יעמדו בתקפן עד שיבוטלו או ישונו על ידי המועצה המקומית מכוח סמכות באותו ענין לפי כל חיקוק. 
כינון מועצה מקומית במקום שהיו מספר רשויות מקומיות 6. 
הכריז השר לפי סעיף 1 
(1) 
לוח השומה של כל אחת מהרשויות הקודמות שנערך כדין, וכן הרשיונות, ההיתרים ומסמכים אחרים כיוצא באלה, שניתנו כדין על ידי רשות קודמת או רשות מרשויותיה, יעמדו בתקפם עד שיפקעו או ישונו על פי האמור בהם או על פי כל חיקוק, או עד שהמועצה המקומית או רשות מרשויותיה יבטלום או ישנום מכוח כל חיקוק; 
(2) 
השר רשאי ליתן ההוראות הדרושות, לדעתו, כדי להבטיח את רציפותו של השלטון המקומי באותו אזור, ובין השאר – 
(א) 
לקיים ולתאם, במידה שיקבע בהוראות, את תקפם של חוקי העזר, התקנות והתקציב של כל אחת מהרשויות הקודמות שהותקנו או אושרו כדין; 
(ב) 
לקבוע את הרשות אשר תדון בהמשך ההליכים שהיו תלויים ועומדים, ערב תחילת האכרזה, לפני רשות קודמת או רשות מרשויותיה או לפני בית דין שהוקם על ידי רשות קודמת או שאזור שיפוטו נקבע באופן הכולל את תחום הרשות הקודמת, וכן לקבוע דרך הגשתם וקבלתם של עררים, ערעורים או כיוצא באלה שאדם היה רשאי להגישם ערב תחילת האכרזה לרשות של רשות קודמת ולהאריך את המועדים להגשתם; 
(ג) 
להכריז על המועצה המקומית כחליפתה של רשות קודמת, הן לזכויותיה והן לחובותיה ולהתחייבויותיה וכן למעמדה לכל ענין אחר, ובין השאר לענין תשלומי חובה שהוטלו כדין על ידי רשות קודמת וטרם נגבו, הכל במידה שיקבע השר בהוראה; 
והוראות אלה יעמדו בתקפן עד שיבוטלו או ישונו על ידי המועצה המקומית מכוח סמכותה באותו ענין לפי כל חיקוק. 
הרחבת תחומה של מועצה מקומית 7. 
הוראות סעיף 6 סעיף 9א לפקודת העיריות 
בחירות לפי פנקס בוחרים 8. 
(א) 
נקבע בצו לפי סעיף 1 בסעיף 3(א) בחוק בתי משפט לעניינים מינהליים, התש"ס–2000 
(ב) 
עתירה לפי סעיף קטן (א) תוגש בתוך שבעה ימים מיום ההחלטה בערר. 
(ג) 
בית המשפט ייתן את החלטתו בעתירה לפי סעיף זה לא יאוחר משבעה ימים ממועד הגשת העתירה, והחלטתו תהיה סופית. 
9. 
(בוטל). 
פרק ב׳: 
מעמדה של מועצה מקומית וסמכויותיה 
סימן א׳: 
הוראות כלליות 
מועצה מקומית היא תאגיד 10. 
מועצה מקומית תהא אישיות משפטית, ובכפוף להוראות צו הכינון, תהא רשאית לעשות חוזים, לרכוש ולהחזיק מקרקעין או כל זכות בהם, לתבוע ולהיתבע בשמה היא. 
סמכות לחתום על שטרות 10א. 
מועצה מקומית רשאית, בכפוף להוראות הפקודה, צו הכינון ותקנות שהתקין השר לענין זה, להיות צד לשיק הנושא עליו את יום הוצאתו למעשה ולהתחייב בשטר חוב. 
אחריות אישית שמורה 10ב. 
האמור בסעיף 10א 
11. 
(בוטל). 
דין ועד מקומי 12. 
לענין סעיפים 10 עד 11 ו־13א בסעיף 11 
סמכות ללוות 13. 
(א) 
מועצה מקומית לא תהא רשאית, אלא באישורו של הממונה ובכפוף להוראות ולתנאים שבצו הכינון או שהוטלו על ידי הממונה – 
(1) 
ללוות כסף מכל אדם למטרה שאישר אותה הממונה, ולמשכן או לשעבד למלווה ארנונות או הכנסה אחרת של המועצה להבטחת תשלום הקרן והריבית של ההלוואה; 
(2) 
ללוות זמנית כל סכום שהוא מהבנק שבו מקיימת המועצה המקומית את החשבון שלה. 
(ב) 
על אף האמור בסעיף קטן (א) רשאית מועצה מקומית שלא מתקיים בה אחד או יותר מהתנאים המפורטים בפסקאות (1) עד (6) בסעיף קטן 45ב(א) בחוק יסודות התקציב, התשמ"ה–1985 בסעיף 45ב(ג) בחוק יסודות התקציב בפסקאות (1) עד (3) שבסעיף 45ב(ד) בחוק יסודות התקציב 
סמכות לערוב 13א. 
(א) 
מועצה רשאית לערוב באישור השר לחיובו של אחר, למטרה מהמטרות שהמועצה מוסמכת להן, ובלבד שסך כל הערבויות לא יעלה בכל עת על 10% מתקציבה באותה שנת כספים. סמכות השר הואצלה לממונה על המחוז (י"פ תשס"ח, 2358). 
(ב) 
ערבות כאמור אינה טעונה כיסוי תקציבי בשעת נתינתה. 
תחולת הוראות 13ב. 
הוראות סעיפים 149ג 149ה 149ח 149י 149יא ו־149יב לפקודת העיריות 
תחולת הוראות – ייצוג הולם 13ג. 
הוראות סעיף 249א(3א) לפקודת העיריות 
תחולת הוראות – צוות לתיקון ליקויים 13ד. 
הוראות סעיף 170ג1א לפקודת העיריות 
תחולת הוראות – ביקורת פנימית 13ה. 
(א) 
הוראות סעיפים 167(ב) עד (ד) 167א 170א(א) עד (ד) 170ב 170ג 170ג1 ו־334א לפקודת העיריות 
(ב) 
השלמת משרה של מבקר יכול שתהיה באחד מאלה: 
(1) 
במועצה המקומית שבה הוא מכהן כמבקר – בתפקיד הממונה על תלונות הציבור או הממונה על תלונות העובדים, אם המועצה, לפי המלצת הוועדה לעניני ביקורת, אישרה זאת, לאחר שמצאה כי אין בתפקיד נוסף זה כדי לפגוע במילוי תפקידו כמבקר; 
(2) 
בעיסוק או בעבודה נוספים מחוץ למועצה המקומית – אם אישרו זאת המועצה והשר, לאחר שמצאו כי התקיימו כל אלה: 
(א) 
אין בעיסוק או בעבודה כדי לפגוע במילוי תפקידו או במעמדו כמבקר; 
(ב) 
אין ולא עלול להיווצר ניגוד ענינים בין העיסוק או העבודה לבין תפקידו כמבקר; 
(ג) 
אין בעיסוק או בעבודה משום התחרות בלתי הוגנת עם מי שאינו עובד המועצה המקומית; 
(ד) 
המבקר הצהיר על התמורה שיקבל בעבור העיסוק או העבודה. 
(ג) 
השר, באישור הוועדה לעניני ביקורת המדינה של הכנסת, רשאי לקבוע בצו הכינון הוראות בדבר – 
(1) 
דרכי מינויו, בדיקת כשירותו והתאמתו של מועמד לשמש מבקר; 
(2) 
התנאים והדרכים לפיטוריו או להשעייתו של מבקר; 
(3) 
דרכי מינוים, בדיקת כשירותם, מעמדם ותנאים להפסקת שירותם של עובדים בלשכת המבקר; 
(4) 
דרכי הכנתו ואישורו של תקציב לשכת המבקר. 
תחולת הוראות – אתר אינטרנט 13ו. 
הוראות סעיף 248ב לפקודת העיריות 
הסמכות להטיל תשלומי חובה 14. 
בכפוף להוראות צו הכינון, תהא למועצה מקומית סמכות להטיל באישור הממונה תשלומי חובה אלה: 
(1) 
ארנונות, לרבות ארנונות חינוך, על נכסים הנמצאים בכפר או בקבוצת הכפרים או באזור או ברובע, שישולמו על ידי בעליהם או מחזיקיהם; ארנונת חינוך לפי פסקה זו מותר להטילה בנוסף על כל ארנונת חינוך המוטלת לפי סעיף 12, של פקודת החינוך 
(2) 
אגרות בעד רשיונות או כל דבר אחר, וכן היטלים שעיריות מורשות אותה שעה להטילם או שמועצה מקומית רשאית להטילם לפי כל חיקוק, ובלבד שעל הצבת שלט המבהיר כי המקום הציבורי או השירות הציבורי הניתן במקום הציבורי הוא נגיש לאנשים עם מוגבלות לא ייגבו אגרה או תשלום כלשהו; בפסקה זו, ”מקום ציבורי“, ”שירות ציבורי“ – כהגדרתם בסימנים ג׳ וד׳ בפרק ה׳1 בחוק שוויון זכויות לאנשים עם מוגבלות, התשנ"ח–1998 פרק ה׳1 בחוק השוויון בפרק ב׳ לחוק השוויון 
(3) 
אגרות בעד הספקת שירותים על ידי המועצה המקומית, שישלמו הנהנים מאותם שירותים; 
(4) 
דמי השתתפות מצד תושבי הכפר או קבוצת הכפרים או האזור או הרובע למטרות חינוך או למטרות אחרות, אלא שהממונה רשאי לפטור מתשלום דמי השתתפות כאמור בני אדם או סוגים של בני אדם שלפי דעתו אין ההשתתפות מיועדת להנאתם או להנאת ילדיהם; 
(5) 
ארנונת גולגולת שתוטל על תושבי הכפר או קבוצת הכפרים או האזור או הרובע. 
הוראות בדבר תשלומי חובה בצו הכינון 15. 
בלי לפגוע בהוראות סעיף 2 
(1) 
שומת תשלומי החובה וכל הענינים הכרוכים בשומה; 
(2) 
הטלת תשלומי החובה לפי אחוזים שונים או לפי דרגות שונות על נכסים או בני־אדם מסוגים שונים או על חלקים מיוחדים של תחום המועצה המקומית; 
(3) 
אופן גביית תשלומי החובה ומתן פטור מהם, וכן ויתורים, הנחות ומחיקות; 
(4) 
שמיעת ערעורים בענין תשלומי חובה בבתי משפט שפורשו או באופן אחר. 
ערעור על שומה 16. 
(א) 
נקבע בצו הכינון או על פיו, כי השומה של תשלומי חובה תיעשה בעריכת לוח שומה על ידי ועדת שומה, וכי תהיה זכות ערר לפני ועדת עררים על החלטות ועדת שומה – יהיה ערעור על החלטת ועדת העררים לפני בית המשפט המחוזי והוא ידון בו כשופט יחיד, הכל בתנאים ובדרך שנקבעו בתוספת השניה 
(ב) 
פסק־דין של בית המשפט המחוזי בערעור לפי סעיף זה – אין אחריו ולא כלום. 
17. 
(בוטל). 
18. 
(בוטל). 
גביית תשלומי חובה 19. 
(א) 
ארנונה המגיעה למועצה מקומית ניתנת לגביה לפי הדין בדבר גביית ארנונה המגיעה לעיריה, בשינויים המחוייבים לפי הענין, וארנונת גולגולת, אגרות וסכומים אחרים המגיעים למועצה מקומית ניתנת לגביה לפי הדין בדבר גביית אגרות המגיעות לעיריה, בשינויים המחוייבים לפי הענין, ולראש המועצה המקומית יהיו לענין זה הסמכויות של ראש עיריה לפי אותו דין. 
(ב) 
לענין סעיף זה דין ועד מקומי כדין מועצה מקומית אלא שסמכותו של ראש עיריה ניתנת לענין זה לראש הועד המקומי, ושר הפנים רשאי, בצו הכינון, להגביל את סמכויותיו של ועד מקומי לענין זה או להעבירן, כולן או מקצתן, למועצה המקומית. 
20. 
(בוטל). 
תנאי לרישום העברת מקרקעין 21. 
אין לרשום בפנקס מקרקעין כל העברת נכס המצוי בתחומה של מועצה מקומית, אלא לאחר שהוצגה לפני רשם מקרקעין תעודה חתומה בידי ראש המועצה המקומית, המעידה שכל החובות המגיעים למועצה מאת בעל הנכס ביחס לאותו נכס והנובעים מהוראות הפקודה או כל חיקוק אחר, סולקו במלואם או שאין חובות כאלה. ”העברה“, לענין סעיף זה – כמשמעותה בפקודת העברת קרקעות 
סימן ג׳: 
חוקי עזר 
אישור חוקי עזר ופרסומם 22. 
(א) 
אישרה המועצה חוק עזר, יחתום עליו ראש המועצה וחוק העזר יפורסם ברשומות, ואולם לא תאשר המועצה חוק עזר הכולל הוראות בדבר תשלום בעד ביצוע פעולות בתחומים הקשורים למשק המים או הביוב, לרבות פעולות מכירה, הולכה או אספקה. 
(ב) 
לא יפורסם חוק עזר כאמור בסעיף קטן (א), אלא כעבור ששים ימים מהיום שהביא ראש המועצה את חוק העזר לידיעת השר; הודיע השר או מי שהוא הסמיכו לכך כי אין לו התנגדות לחוק העזר, יפורסם חוק העזר אף לפני תום מועד זה. 
(ג) 
השר רשאי תוך התקופה האמורה בסעיף קטן (ב) להורות על עיכוב פרסום חוק העזר, ובלבד שלא יחליט כאמור אלא לאחר שהשר או מי שהוא הסמיכו לענין זה פירט את הסתייגויותיו ונתן לראש המועצה או למי שהוא הסמיכו לכך הזדמנות לטעון את טענותיו נגד עיכוב פרסום חוק העזר. 
(ד) 
עיכב השר פרסום חוק עזר כאמור בסעיף קטן (ג), רשאי הוא לעשות אחת מאלה: 
(1) 
להורות על ביטול העיכוב; 
(2) 
לפסול את חוק העזר מנימוקים שיפרט; 
(3) 
להחזיר את חוק העזר עם הערותיו למועצה לדיון מחדש. 
(ה) 
ביטל השר את הוראתו לעכב את פרסום חוק העזר, יפורסם חוק העזר ברשומות. 
עונשין 23. 
העובר על הוראה שבחוק עזר, דינו – קנס של 3,600 שקלים חדשים, ובעבירה נמשכת – קנס נוסף של 160 שקלים חדשים לכל יום שבו נמשכת העבירה לאחר שנמסרה הודעה עליה בכתב מטעם ראש המועצה, או לאחר הרשעה. 
תשלום הוצאות עקב הפרה 24. 
חוק עזר כאמור יכול שיכלול הוראה שבנוסף לעונש האמור בסעיף 23 
תחולת הוראות 24א. 
(הוראת שעה עד ליום 31.12.2021): סעיפים 249(8) באותו סעיף 249(12א) ו־(33) 251 251ד 258א 268א 274ב ו־274ב1 לפקודת העיריות (הנוסח הקבוע): סעיפים 249(8) באותו סעיף 249(12א) 251 258א 268א 274ב ו־274ב1 לפקודת העיריות 
קריאת שמות רחובות 24א1. 
מועצה מקומית תקרא שמות לכל הדרכים, הרחובות, הסמטאות והכיכרות, או תשנה שמותיהם כשיש צורך בכך, בכפוף לאמור בסעיף 24ב 
קריאת שמות של מקומות ציבוריים ושינוים 24ב. 
(א) 
בסעיף זה – 
(ב) 
המועצה לא תקרא מקום ציבורי על שם של אישיות, אלא אם כן זימנה את בני משפחתו של האישיות, שניתן היה לאתרם במאמץ סביר, להופיע לפניה או לפני ועדה שקבעה, ולהשמיע את טענותיהם. 
(ג) 
המועצה לא תשנה שם של מקום ציבורי, אלא אם כן התקיימו כל אלה: 
(1) 
הודעה על הכוונה לשנות את שם המקום הציבורי התפרסמה בעיתון, במשרדי המועצה ובמקום ציבורי הנוגע בדבר, חודש לפחות לפני הדיון במועצה על שינוי השם; הפרסום בעיתון יהיה כאמור בסעיף 1א לחוק התכנון והבניה, תשכ"ה–1965 
(2) 
המועצה אפשרה לנציגות המקום הציבורי או לנציגות הדיירים המתגוררים סמוך למקום הציבורי, לפי הענין, להופיע לפניה או לפני ועדה שקבעה, ולהשמיע את טענותיה; 
(3) 
היה שם המקום הציבורי, שאותו מתכוונים לשנות, שם של אישיות, או היה השם המוצע למקום הציבורי שם כאמור – זימנה המועצה את בני משפחתו של האישיות, שניתן היה לאתרם במאמץ סביר, להופיע לפניה או לפני ועדה שקבעה, ולהשמיע את טענותיהם; 
(4) 
בכפוף להוראות פסקה (3), היה שם המקום הציבורי, שאותו מתכוונים לשנות, שם של אחד מגדולי האומה או שם שהוא בעל משמעות דתית, לאומית או ממלכתית ובני משפחתו של האישיות התנגדו או לא אותרו – אישרה הממשלה או ועדת שרים שהממשלה הסמיכה לכך, את שינוי השם בתוך 60 ימים מיום קבלת הודעת המועצה על כוונתה לשנות את השם; לא החליטה הממשלה או ועדת שרים שהממשלה הסמיכה לכך, בתוך 60 הימים, רואים אותה כאילו נתנה את הסכמתה לשינוי; 
(5) 
החלטה לשינוי השם, התקבלה ברוב של שני שלישים מחברי המועצה. 
(ד) 
הושמעו טענות, לפי סעיף זה, לפני ועדה שקבעה המועצה, תביאן הועדה לפני המועצה, יחד עם המלצותיה. 
הוראות בדבר השתתפות בהוצאות עבודה 25. 
הטילה מועצה מקומית בחוק עזר חובת השתתפות בהוצאות עבודה שהיא רשאית או חייבת לבצעה מכוח הפקודה או מכוח חיקוק אחר, רשאית היא לקבוע באותו חוק עזר שחובת ההשתתפות תחול גם לגבי עבודות שבוצעו על ידי המועצה מכוח הרשאה או חובה כאמור בתוך שנת הכספים שבה התחיל תקפו של חוק העזר. 
חוקי עזר לדוגמה 25א. 
(א) 
השר רשאי לפרסם ברשומות חוק עזר לדוגמה, ורשאית מועצה מקומית, בהחלטה, לאמץ חוק עזר כזה בלי שינויים. 
(ב) 
קיבל השר הודעה על החלטת מועצה כאמור, יפרסם על כך הודעה ברשומות, ומשפורסמה יראו את חוק העזר לדוגמה, לכל דבר, כחוק עזר של המועצה המקומית שאושר על ידי השר ופורסם ברשומות. 
(ג) 
ביטל או שינה השר חוק עזר לדוגמה שפורסם כאמור, לא יפגע הביטול או השינוי בחוק העזר שאימצה לה מועצה מקומית והדבר ייאמר בהודעת הביטול או השינוי. 
(ד) 
סעיף זה אינו חל על חוק עזר לפי סעיף 77 לפקודת התעבורה 
סמכות לעובד מועצה מקומית לטיפול בעבריינים 26. 
עבר אדם עבירה על חוק עזר של המועצה לעיני עובד מעובדי המועצה המקומית, שהוסמך לענין סעיף זה על פי החלטת המועצה, או שהיה לעובד כאמור יסוד סביר להניח שהאדם עבר זה לא כבר עבירה כאמור, רשאי הוא לדרוש מאותו אדם לזהות את עצמו לשביעת רצונו של אותו עובד; לא זיהה את עצמו אותו אדם כאמור, רשאי העובד לדרוש ממנו שילך אתו לתחנת המשטרה הקרובה ביותר לשם זיהויו, ואם סירב לעשות כן, רשאי העובד להשתמש במידה סבירה של כוח כדי להביאו לתחנת המשטרה כאמור; במילוי תפקידו לפי סעיף זה ישא העובד סימן היכר כפי שתקבע המועצה. 
עבירות קנס 26א. 
(א) 
השר, בהסכמת שר המשפטים, רשאי, בצו ברשומות, להודיע כי עבירה על הוראה פלונית בחוק עזר של מועצה מקומית היא עבירת קנס דרך כלל או בתנאים או בסייגים שקבע. 
(ב) 
השר יקבע בצו ברשומות – 
(1) 
את שיעור הקנס לכל עבירת קנס, ובלבד שלא יעלה על 730 שקלים חדשים, ורשאי הוא לקבוע שיעורים שונים לעבירה בהתחשב בנסיבות ביצועה; 
(2) 
(בוטל); 
(3) 
(בוטל). 
26ב. 
(בוטל). 
26ג. 
(בוטל). 
26ד. 
(בוטל). 
פרק ג׳: 
תקציב וחשבונות 
עריכת תקציב ואישורו 27. 
מועצה מקומית תערוך בכל שנה תקציב בצורה שנקבעה, המראה את אומדן ההכנסה וההוצאה שלה; התקציב יוכן ויאושר על ידי המועצה לפי הוראות סעיף 206 לפקודת העיריות 
אין לסטות מן התקציב 28. 
התקציב שאושר הוא התקציב השנתי למועצה המקומית, ולא תשלם שום תשלום מכספיה ולא תקבל עליה שום התחייבות, אלא בהתאם לתקציב המאושר. 
תיקון התקציב על ידי הממונה 29. 
הממונה רשאי, לאחר ששקל את דעת המועצה המקומית, לשנות או לדחות פריט בתקציב וכן רשאי הוא להוסיף פריט לתקציב, אם ראה שעל פי נסיבות חורגות מן הרגיל הקשורות במועצה המקומית חיוני הוא, מטעמים של טובת הציבור, לעשות כן. 
שינוי בתקציב על ידי המועצה 30. 
המועצה המקומית יכולה לשנות את התקציב בדרך שנקבעה כאמור לאישור התקציב המקורי. 
חילוקי דעות בנוגע לתקציב השנתי 31. 
על חילוקי דעות בין המועצה המקומית ובין עיריה בענין התקציב השנתי יופנו לממונה והחלטתו תהא סופית. 
קופת המועצה 32. 
צו הכינון יכול שתהא בו הוראה בדבר ייסוד קופת המועצה המקומית, השמירה על בטחונה ושאר ענינים הכרוכים בכך, וכל הקנסות, האגרות, דמי העונשין והתשלומים האחרים הנגבים לפי הפקודה, או לפי חוקי עזר שהותקנו על פיה, ישולמו לקופה ויהיו חלק ממנה והוא הדין בקנסות המשולמים עקב הפעלת סמכותו של עובד של המועצה המקומית בשל עבירה על סעיף 196 לחוק העונשין, תשל"ז–1977 
אחריות לתשלומים שלא כדין 33. 
צו הכינון יכול שיהיו בו הוראות בדבר החיוב להחזיר סכומים ששולמו ותשלומם לא הותר לפי הצו או בתקציב שאושר לפי פרק זה 
בקורת חשבונות ותקציב 34. 
הוראות סימנים ב׳ ו־ד׳ בפרק 11 וסעיפים 10א ו־10ב בתוספת הרביעית לפקודת העיריות 
תחולת הוראות מפקודת העיריות על מועצות מקומיות 34א. 
(א) 
הוראות סעיף 9ב סעיפים 120(10) 123א ו־123ב וסעיפים 142א עד 142ג2 167(ה) 167ב 170(ב) 170ג2 170ג3 171 171א 173ב 188 191 192 196 198א 198ב 203 206 208 208א 210 עד 213 233א 249(5א) 249ב 276 277 338 ו־339 סימן ד׳ לפרק 11 לפקודת העיריות 341א ו־342 לפקודת העיריות סעיפים 167(ה) 170ג3(ד) ו־249 לפקודה האמורה (החל מיום 16.1.2022): סעיף 9ב סעיפים 120(10) 123א ו־123ב וסעיפים 142א עד 142ג2 167(ה) 167ב 170(ב) ו־(ב1)(2א) 170ג2 170ג3 171 171א 173ב 188 191 192 196 198א 198ב 203 206 208 208א 210 עד 213 233א 249(5א) 249ב 276 277 338 ו־339 סימן ד׳ לפרק 11 לפקודת העיריות 341א ו־342 לפקודת העיריות סעיפים 167(ה) 170ג3(ד) ו־249 לפקודה האמורה 
(ב) 
צו המועצות המקומיות (א), התשי"א–1950 צו המועצות המקומיות (ב), התשי"ג–1953 וצו המועצות המקומיות (מועצות אזוריות), התשי"ח–1958 
תקנות כלליות 35. 
בלי לפגוע בהוראות פרק זה 
35א. 
(בוטל). 
35ב. 
(בוטל). 
הצהרת אמונים של חברי המועצה 35ג. 
(א) 
(מספור כפול במקור): 
(ב) 
חבר המועצה שלא הצהיר את הצהרת האמונים, לא ייהנה מזכויותיו של חבר המועצה, לרבות זכות ההצבעה במועצה ובועדותיה, כל עוד לא הצהיר. 
(ג) 
חבר המועצה שלא נכח בישיבת המועצה הראשונה, או שהיה לחבר המועצה לאחר מכן, יצהיר את הצהרת האמונים בישיבה הראשונה שבה הוא נוכח. 
פרק ד׳: 
סמכויות השר והממונה 
הגדרות 35ג. 
בפרק זה 
סעיף 34 
תכנית הבראה 35ד. 
(א) 
מועצה מקומית רשאית להכין תכנית הבראה. 
(ב) 
תכנית הבראה שהוכנה למועצה מקומית את טעונה את אישור השר; השר לא יאשר תכנית הבראה למועצה מקומית, אלא אם כן שוכנע כי יש בתכנית כדי להביא להבראתה וכי השתתפות המדינה, ככל שהיא ניתנת, במימון התכנית, אינה חורגת ממסגרת הסכומים המיועדים בחוק התקציב השנתי לתכניות הבראה ברשויות מקומיות. 
(ג) 
השר רשאי להורות למועצה מקומית שיש לה גירעון מצטבר להכין תכנית הבראה, אם ראה שתכנית כאמור דרושה לצורך הבראתה. 
(ד) 
נוכח השר שאין בתכנית ההבראה, שהוכנה על ידי המועצה המקומית כדי להביא להבראתה, רשאי הוא להורות למועצה המקומית להכניס בה שינויים, כפי שיקבע; לא מילאה המועצה המקומית אחר הוראות השר כאמור, רשאי השר למנות אדם, שיתקן את התכנית על פי הוראותיו; הוכנה תכנית הבראה מתוקנת כאמור ואושרה על ידי השר, תפעל המועצה המקומית לפיה. 
(ה) 
אין בהוראות סעיף זה כדי לגרוע מיתר הוראות פרק זה 
מועצה המסרבת למלא חובה מסויימת 36. 
(א) 
כל אימת שנראה לממונה שמועצה מקומית לא מילאה חובה או לא ביצעה עבודה שהיא נדרשת או מוסמכת לעשות, לפי הפקודה או לפי צו הכינון או לפי כל דין אחר, רשאי הוא לדרוש ממנה בצו למלא החובה או לבצע העבודה תוך זמן הנקוב בצו. 
(ב) 
לא מילאה המועצה אחרי הצו תוך הזמן האמור, רשאי הממונה למנות אדם הנראה לו מתאים, שימלא את החובה או יבצע את העבודה, ורשאי הוא לקבוע את שכרו ולהורות שהשכר וההוצאות למילוי החובה או לביצוע העבודה יהיו על קופת המועצה. 
כשאין אפשרות לכנס את המועצה 37. 
בשעת חירום, כשאין אפשרות לכנס ישיבה של המועצה המקומית, רשאי הממונה להורות לראש המועצה או לסגנו או לחבר אחר של המועצה למלא חובה או לבצע עבודה שהמועצה נדרשת או מוסמכת לעשות לפי הפקודה או לפי צו הכינון או לפי כל דין אחר והן, לדעת הממונה, הכרחיות לבטחון או לבריאות של תחום שיפוט המועצה או של תושביו. 
מועצה נחשלת 38. 
(א) 
בכל אחד מהמקרים המנויים להלן רשאי השר להורות על בחירת ראש מועצה חדש או מועצה חדשה או שניהם כאחד ולקבוע את תאריך הבחירות, למנות ראש מועצה שהוא אזרח ישראלי ומועצה או למנות מועצה בלבד, מתוך אנשים כשירים להיות חברי מועצה, או למנות ועדה למילוי תפקידי ראש המועצה והמועצה או למילוי תפקידי המועצה בלבד, ואלה המקרים: 
(1) 
המועצה נחשבת כמועצה שחדלה לפי הוראות צו הכינון; 
(2) 
המועצה או ראש המועצה אינם ממלאים עוד, לדעת השר, את התפקידים שהוטלו עליהם לפי הפקודה או צו הכינון או בכל דין אחר או שאינם מנהלים כשורה את תחום שיפוטה לרבות התפקידים שהוטלו עליהם כועדה מקומית לפי חוק התכנון והבניה, התשכ"ה–1965 
(3) 
ועדת חקירה מצאה כי המועצה או ראש המועצה אינם עשויים למלא את תפקידיהם כראוי לרבות התפקידים שהוטלו עליהם כועדה מקומית לפי חוק התכנון והבניה, התשכ"ה–1965 
(ב) 
התקיים אחד המקרים המנויים בסעיף קטן (א)(1) עד (3), בתוך שנה לפני המועד הקבוע לקיום בחירות לפי סעיף 4 לחוק הרשויות המקומיות (בחירות), תשכ"ה–1965 
מינוי ועדה למילוי תפקידי ראש המועצה והמועצה 38א. 
(א) 
השר ושר האוצר, באישור ועדת הכספים של הכנסת, יקבעו בתקנות כללים המתייחסים למועצה מקומית שבה, בין השאר, יש שיעור גירעון שוטף, שיעור גירעון מצטבר, שיעור גביית ארנונה ושיעור גביית תשלומי אספקת מים (בסעיף זה – שיעורים). 
(ב) 
בתקנות לפי סעיף קטן (א) יקבעו השרים את השיעורים בשלושה מדרגים, שבמסגרתם יפעל השר כמפורט בפסקאות (1) עד (3), ורשאים הם לקבוע את השיעורים כולם או חלקם: 
(1) 
שיעורים שבהגיע המועצה המקומית אליהם יהיה חייב השר להורות על מינוי ועדה למילוי תפקידי ראש המועצה והמועצה (בסעיף זה – ועדה); 
(2) 
שיעורים שבהגיע המועצה המקומית אליהם רשאי השר להורות על מינוי ועדה; 
(3) 
שיעורים שבהגיע המועצה המקומית אליהם לא יורה השר, על מינוי ועדה. 
(ג) 
(1) 
תקנות לפי סעיף זה יחולו לענין פעולות השר לפי סעיף זה בלבד והם לא יחולו לענין פעולות השר לפי סעיף 38(א) 
(2) 
שיעורים שנקבעו לפי סעיף זה יחולו על מינוי ועדה לפי סעיף זה בלבד ולא יחולו על מינוי ועדה למילוי תפקידי ראש המועצה והמועצה או למילוי תפקידי המועצה לפי סעיף 38(א) 
(ד) 
(1) 
השר ושר האוצר, באישור ועדת הכספים של הכנסת, יקבעו בתקנות הוראות המתייחסות למועצה מקומית שחלות עליה הוראות פרק ד׳1 לחוק יסודות התקציב, התשמ"ה–1985 סעיף 31יד לפרק האמור 
(2) 
בתקנות לפי סעיף קטן (ד)(1) יקבעו השרים תנאים שבהתקיימם יהיה חייב השר להורות על מינוי ועדה למילוי תפקידי ראש המועצה והמועצה, ולגבי מועצה שלא הגישה הצעה לתכנית הבראה כאמור בסעיף 31יד 
(3) 
השרים רשאים לקבוע בתקנות, באישור ועדת הכספים של הכנסת, לגבי מועצה שלא הגישה תכנית הבראה על אף הוראת השר לעשות כן כאמור בסעיף 35ד לפקודת המועצות המקומיות 
תקופת כהונתן של מועצות או ועדות חדשות 39. 
(א) 
תקופת כהונתה של מועצה שנבחרה לפי הוראות סעיף 38 סעיף 38 סעיף 4 לחוק הבחירות 
(ב) 
על אף האמור בסעיף קטן (א) רשאי השר, בהתייעצות עם ועדת הפנים ואיכות הסביבה של הכנסת, לקבוע מועד אחר לסיום כהונתה של מועצה או ועדה ממונה. 
הסדר נושים 39א. 
לבקשת נושה של מועצה מקומית או לבקשת שר הפנים, באישור שר המשפטים, רשאי בית המשפט לקבוע כי הוראות הפרק השלישי לחלק התשיעי לחוק החברות, התשנ"ט–1999 
סמכויות ועדה ממונה 40. 
ועדה ממונה לפי הוראות סעיף 38 
יושב ראש ועדה ממונה וסגנו 41. 
(א) 
לועדה שמונתה לפי הוראות סעיף 38 
(ב) 
ליושב ראש ולסגן יושב ראש יהיו כל הסמכויות והחובות שהוקנו או יוחדו לראש המועצה המקומית או לסגנו לפי הפקודה או צו הכינון או כל דין אחר, והם יקבלו מקופת המועצה את השכר שיקבע הממונה. 
(ג) 
הזכויות לגמלאות של יושב ראש וסגן יושב ראש, יבוטחו בקופת גמל כמשמעותה בסעיף 47 לפקודת מס הכנסה 
ביטול מועצה מקומית 42. 
רשאי השר לבטל צו כינון, ואם ביטלו – יתן ההוראות הדרושות להקניית נכסי המועצה המקומית; הנכסים יוקנו בהתאם להוראות אלה והעסקה תהיה פטורה מאגרות המשתלמות לפי תקנות העברת מקרקעין (אגרות), תשט"ז–1956 
החלת פקודת העיריות (אספקת מים), 1936 43. 
הממונה רשאי להחיל על מועצה מקומית את פקודת העיריות (אספקת מים), 1936 סעיף 29 שבה והפקודה פקודת העיריות 
תוכנה של תכנית הבראה 43א. 
(א) 
בתכנית ההבראה יפורטו, בין השאר, יעדי התכנית והדרכים להשגתם, ובכלל זה – 
(1) 
מקורות המימון לתכנית, לרבות מקורות המימון להסדר חובות העבר; 
(2) 
אמצעי התייעלות שתנקוט המועצה המקומית, לרבות צמצום הוצאותיה, העלאת שיעורי הגביה של מסים, אגרות ותשלומי חובה המשתלמים לה, ופיטורי עובדים, וכן אמצעי התייעלות נוספים, ככל שנדרש, וביניהם: הגדלת מקורות ההכנסה האחרים של המועצה המקומית, מכירת נכסים ועריכת שינויים מבניים וארגוניים; 
(3) 
לוח הזמנים לביצוע הוראות התכנית, התקופה להשלמת ביצועה, והתנאת העברה של הקצבות שהן כספי הבראה מתקציב המדינה, ככל שניתנו כאלה, בעמידה בלוח הזמנים האמור. 
(ב) 
(בוטל). 
תוספת ראשונה (בוטלה) 
תוספת שניה 
( סעיף 16 
מי רשאי לערער 1. 
בעל דין לפני ועדת עררים הרואה עצמו מקופח על ידי החלטה סופית של ועדת עררים, רשאי לערער על ההחלטה לפני בית המשפט המחוזי, אשר באזור שיפוטו נמצא תחום המועצה. 
מועד להגשת הערעור 2. 
הערעור יוגש תוך ארבעה עשר יום מיום החלטת ועדת העררים אם ניתנה בפני המערער, או תוך ארבעה עשר יום מהיום שנמסרה לו הודעה על ההחלטה בדרך שנקבעה בצו הכינון – אם ניתנה שלא בפניו, או תוך ארבעה עשר יום מיום פרסום הודעת ועדת העררים על החלטתה בדרך שנקבעה כאמור, אם ההחלטה היא בדבר ערר כללי של המועצה, אלא שמותר להגיש ערעור גם לפני מסירת ההודעה או פרסומה; לענין סעיף זה, ”ערר כללי של המועצה“ – ערר של המועצה על לוח שומה על יסוד הטענה ששומת כלל הנכסים או סוג נכסים פלוני היא גבוהה מדי או נמוכה מדי ומבוקשת הורדה כללית או העלאה כללית מתאימה. 
המשיבים 3. 
בכל ערעור שאינו של המועצה – המשיבים הם המועצה ובעל דינו של המערער בועדת העררים. 
דרכי הדיון 4. 
הערעור יוגש ויתברר על ידי בקשה בדרך המרצה כאמור בתקנות סדר הדין האזרחי, תשכ"ג–1963 
מסירת חומר הדיון 5. 
רשם בית המשפט המחוזי יודיע לועדת השומה על הערעור, ויושב ראש הועדה יעביר לבית המשפט כל חומר שועדת השומה וועדת העררים השתמשו בו בקשר לענין המשמש נושא הערעור. 
הודעת פסק־הדין 6. 
רשם בית המשפט המחוזי ישלח בלי דיחוי לועדת השומה הודעה על פסק־הדין של בית המשפט. 
תיקון לוח השומה 7. 
החליט בית המשפט המחוזי על תיקון לוח השומה, יתקן יושב ראש ועדת השומה את הלוח בלי דיחוי. 
דרכי הדיון בשינוי לוח השומה 8. 
הוראות תוספת זו 
חובת תשלום על אף הערעור 9. 
החייב בתשלום ארנונה או בתשלום חובה אחר מכוח צו הכינון, ישלם אותם במועדם, אף אם הוגש ערעור לפי תוספת זו 
דב יוסף שר המשפטיםפקודת הקרקעות (רכישה לצרכי צבור), 1943 
פקודה הקובעת הוראות בענין רכישת קרקע או כל טובת הנאה בה לצרכי הצבור, ותשלום פיצויים בעדה. 
הנציב העליון לפלשתינה (א"י) מחוקק בזה בעצתה של המועצה הפלשתינאית (א"י) לאמור:–
מכוח האמור בסעיף 14 לפקודת סדרי השלטון והמשפט, תש"ח–1948 בסעיף 11 לפקודת סדרי השלטון והמשפט, תש"ח–1948 סעיף 8 לפקודת בתי משפט (הוראות מעבר), תש"ח–1948 סעיף 2 לפקודת המטבע, תש"ח–1948 סעיף 13 לחוק המעבר, תש"ט–1949 
השם הקצר 1. 
פקודה זו תקרא " " 
פירוש 2. 
(1) 
בפקודה זו יהיו למונחים הבאים הפירושים דלקמן אם לא יחייב ענין הכתוב פירוש אחר:– 
[במקור: בית־משפט לקרקעות] 
חוק התכנון והבניה 
בסעיף 2א 
בחוק התכנון והבניה 
חוק התכנון והבניה, התשכ"ה–1965 
סעיף 5 
בחוק־יסוד: מקרקעי ישראל 
סעיף 188 לחוק התכנון והבניה 
(1) 
מחנה צבאי, תחנת משטרה, בית סוהר, או מיתקן או אתר המשמש לצורך צבאי או ביטחוני; 
(2) 
הקמה, הרחבה או פיתוח של יישוב; 
(3) 
אתר המשמש או המיועד להנצחה, למורשת, לתיירות, או לצורכי דת לרבות תפילה וטקס דתי, או מקום קדוש; 
(4) 
מיתקן תשתית; 
(5) 
מיתקן תקשורת; 
(6) 
מיתקן להתפלת מים ומיתקן מים, לרבות מאגר; 
(7) 
אתר סילוק וטיפול בפסולת; 
(8) 
מעגן; 
(9) 
תחנת גז, כהגדרתה בסעיף 42 לחוק משק הגז הטבעי, התשס"ב–2002 
(10) 
צורך ציבורי אחר שאישר שר האוצר, בהתייעצות עם הוועדה המייעצת ובאישור ועדת הכספים של הכנסת; 
(1) 
דרך; 
(2) 
מחנה צבאי, תחנת משטרה, בית סוהר, או מיתקן או אתר המשמש לצורך צבאי או ביטחוני; 
(3) 
תשתיות לאומיות; 
הרכב בית־המשפט 
לצרכי הפקודה הזאת, יהא בית המשפט מורכב משופט אחד [במקור: מנשיא או מנשיא תורן של בית משפט מחוזי, היושב לדין יחידי] 
הוועדה המייעצת 2א. 
(א) 
תמונה ועדה מייעצת לשר האוצר לעניין פקודה זו, ואלה חבריה: 
(1) 
מנהל רשות מקרקעי ישראל או מי מטעמו, והוא יהיה היושב ראש; 
(2) 
היועץ המשפטי למשרד האוצר או מי מטעמו; 
(3) 
הממונה על התקציבים במשרד האוצר או מי מטעמו; 
(4) 
עובד משרד המשפטים שימנה היועץ המשפטי לממשלה; 
(5) 
מנהל אגף רישום והסדר מקרקעין במשרד המשפטים או מי מטעמו; 
(6) 
השמאי הממשלתי הראשי או מי מטעמו; 
(7) 
היועץ המשפטי לרשות מקרקעי ישראל או מי מטעמו; 
(8) 
עובד משרד ראש הממשלה שימנה המנהל הכללי של המשרד האמור; 
(9) 
מנהל הרשות לפיתוח כלכלי במגזר המיעוטים במשרד ראש הממשלה או מי מטעמו; 
(10) 
עובד משרד החקלאות ופיתוח הכפר שימנה המנהל הכללי של המשרד האמור; 
(11) 
חבר הסגל האקדמי של מוסד מוכר שימנה שר האוצר לפי המלצת המועצה להשכלה גבוהה; בפקודה זו, ”מוסד מוכר“ ו”המועצה להשכלה גבוהה“ – כמשמעותם בחוק המועצה להשכלה גבוהה, התשי"ח–1958 
(12) 
נציג לשכת עורכי הדין שימנה שר האוצר לפי המלצת ראש לשכת עורכי הדין. 
(ב) 
הוועדה המייעצת תמליץ לשר האוצר בכל עניין הנוגע לסמכויותיו לפי פקודה זו. 
(ג) 
הוועדה המייעצת תקבע את סדרי עבודתה ככל שלא נקבעו לפי פקודה זו, לרבות הקמת ועדות משנה לעניינים מסוימים. 
סמכויות שר האוצר 3. 
אם נוכח שר האוצר, לאחר התייעצות עם הוועדה המייעצת, כי דרוש או נחוץ הדבר לכל צורך צבורי רשאי הוא – 
(א) 
לרכוש את בעלותה של כל קרקע; 
(ב) 
לרכוש את החזקה או את השימוש בכל קרקע לתקופה מסוימת; 
(ג) 
לרכוש כל זכות־שמוש בכל קרקע או כל זכות אחרת בה או עליה; 
(ד) 
להטיל כל זכות־שמוש על כל קרקע או כל הגבלה אחרת על השמוש בכל זכות הקשורה בבעלות על אותה קרקע, בשלמו אותם פיצויים או אותה תמורה כפי שיוסכם עליהם או כפי שיוחלט עפ"י הוראות הפקודה הזאת. 
חקירה מוקדמת 4. 
(1) 
כל אימת שדרושה קרקע בכל מקום שהוא לכל צורך צבורי מותר לשר האוצר ולפקידיו ולפועליו ולכל בני־האדם המורשים ע"י שר האוצר לשם זה, לעשות את הדברים דלקמן כלם או מקצתם:– 
(א) 
לעלות עליה ולערוך מדידות מכל קרקע במקום זה; 
(ב) 
לחפור בשכבות שמתחת לקרקע או לערוך בהן קדיחות; 
(ג) 
לעשות את כל הפעולות האחרות שתהיינה דרושות כדי לברר אם הקרקע מתאימה למטרה זו וכן לברר את שווי הקרקע וכל הבנינים, העצים והיבול שעליה; 
(ד) 
לפנות את הקרקע העומדת לרכישה ולפרט ולסמן את גבולות הקרקע הזאת והעבודה שעומדים לעשות עליה, אם יש עבודה כזאת; 
בתנאי כי שום אדם לא יכנס לכל בנין או כל חצר גדורה או גן המחובר לבית (אלא בהסכמתו של המחזיק בהם) בלי לתת תחילה הודעה של לפחות שבעה ימים מראש על רצונו לעשות כן. 
(2) 
בהקדם הנוח לאחר כל עלייה על קרקע שבוצעה לפי סעיף־קטן (1), ישלם שר האוצר תמורת כל נזק שנגרם, ובמקרה סכסוך בדבר הסכום שיש לשלמו, רשאים היועץ המשפטי לממשלה או האדם התובע פיצויים לפנות אל בית־המשפט בבקשה להגדיר אותו סכום. 
הודעות 5. 
(1) 
מקום שמתכוון שר האוצר לרכוש קרקע כל־שהיא לצורך ציבורי כל־שהוא, יגרום כי תפורסם ברשומות הודעה על כוונתו זאת, והודעה זאת תהיה בטופס א׳ או בטופס ב׳ הרשומים בתוספת 
(2) 
פרסום ברשומות של הודעה לפי סעיף־קטן (1) יהיו רואים אותו כראייה מכרעת ששר האוצר אישר את מטרת הרכישה. 
(3) 
לאחר שתתפרסם הודעה לפי סעיף־קטן (1) יגרום מנהל אגף רישום והסדר הקרקעות – כל־אימת שהדבר מעשי – כי תירשם אזהרה בפנקסי רישום הקרקעות בדבר פרסומה של אותה הודעה; אותה אזהרה תבוטל לאחר שתתפרסם הודעה – לפי סעיף־קטן (1) של סעיף 14 סעיף־קטן (2) של סעיף 19 
טענות נגד הרכישה 5א. 
(א) 
פורסמה הודעה לפי סעיף 5 סעיף 7 
(ב) 
בהודעה לפי סעיף 5 
(ג) 
הוראות סעיף זה לא יחולו לגבי קרקע שחלה עליה תכנית כמשמעותה בחוק התכנון והבניה שהתקבלה החלטה על אישורה, המייעצת את הקרקע למטרת רכישה שהיא צורך לתשתית ציבורית בלבד, ולגבי קרקע כאמור המיועדת לפרויקט בטיחותי. 
סמכות להעביר קרקע 6. 
מותר לכל אדם שיש לו זכות על כל קרקע – 
(א) 
למכור אותה קרקע או להעביר בדרך אחרת את הבעלות עליה לשר האוצר; 
(ב) 
להרשות את החזקתה או שמושה ע"י שר האוצר לתקופה מסויימת; 
(ג) 
ליצור כל זכות שימוש עליה או כל זכות אחרת בה או עליה לטובת שר האוצר; 
(ד) 
ליצור לטובת שר האוצר כל הגבלה על השמוש בכל זכות הקשורה בבעלות על אותה קרקע, או להסכים לכל הגבלה כנ"ל, ולהתקשר בכל חוזים הנחוצים לכל מטרה מהמטרות הנ"ל; וביחוד מותר לכל חברה, או לנאמן, לאפוטרופוס, למנהל נכסים או לאדם אחר המיצג אדם הנתון לפסלות חוקית, לעשות ביחס לאותה קרקע, בכח פקודה זו ולמרות כל דבר האומר את ההיפך בכל חוק, תזכיר התאגדות או תקנות התאגדות או בכל מסמך אחר, כל פעולה מהפעולות הנ"ל ולהתקשר לשם כך בכל החוזים הנחוצים. 
כוח לקנות אחיזה 7. 
(1) 
שר האוצר רשאי להורות – בהודעה שתפורסם ברשומות לאחר פרסום ההודעה לפי סעיף 5 שסעיף 5א סעיף 5 לטופס ב׳ ג׳ או ד׳ שבתוספת סעיף 5 בסעיף האמור 
(1א) 
לא תפורסם הודעה לפי סעיף קטן (1) אם חלפו למעלה משנתיים ממועד פרסום ההודעה לפי סעיף 5 
(2) 
כתום מועד התקופה הנקובה בהודעה, שתימסר לפי סעיף־קטן (1), יהיה שר האוצר זכאי להיכנס אל הקרקע, או לעלות עליה, ולקנות אחיזה בה בהתאם לכך. 
לא תהיה הודאה או עצירה לרגל הודעה לפי סעיף 5או 7 7א. 
הודעה הנמסרת לפי סעיף 5 או 7 
התקופה להתחלת ביצועה של מטרת הרכישה 7ב. 
(א) 
בהודעה לפי סעיף 7 
(ב) 
במהלך תקופת התחלת הביצוע שקבע שר האוצר לפי סעיף קטן (א), רשאי הוא להאריכה הנחלטה מנומקת בכתב, ובלבד שהתקופה הכוללת לא תעלה על 17 שנים ממועד פרסום ההודעה לפי סעיף 7 סעיף 5 בסעיף האמור 
הפרוצידורה שיש לנקוט בה במקרה שאין מוסרים חזקה 8. 
(א) 
אם בעלי הקרקע העומדת להרכש, או המחזיקים בה מסרבים להרשות לשר האוצר לקנות חזקה בה, רשאי היועץ המשפטי לממשלה לפנות לבית־המשפט, ואם נוכח בית־המשפט כי שר האוצר זכאי לקנות חזקה בקרקע עפ"י סעיף 7 
(ב) 
(1) 
על אף האמור בסעיף קטן (א), שר האוצר רשאי להיכנס לקרקע לתשתית ציבורית ולקרקע המיועדת לפרויקט בטיחותי ולקנות בה חזקה על פי סעיף 7 סעיף 7 
(2) 
פנה בעל הקרקע או המחזיק בה לבית משפט בבקשה למנוע או להפסיק את קניית החזקה בקרקע, כאמור בפסקה (1), יהיה בית המשפט רשאי ליתן צו כאמור אם מצא כי נפל פגם בקיום ההוראות לפי פקודה זו. 
(ג) 
בלי לגרוע מכלליות הוראות סעיפים קטנים (א) ו־(ב), סכסוך על גובה הפיצויים שיש לשלם בעד הרכישה או הגשת תביעה לפיצויים כאמור לא יהוו עילה לעיכוב הכניסה לקרקע או לעיכוב קניית החזקה בה. 
סכסוכים בדבר פיצויים וזכות קנין ייושבו ע"י בית המשפט 9. 
אם לא הוגשה תביעה למי שהורה שר האוצר בהודעה לפי סעיף 5 סעיף 5 
השגה על סכום הפיצויים 9א. 
(א) 
(1) 
על אף האמור בסעיף 9 
(2) 
בחר בעל הזכויות בשמאי מכריע ליישוב הסכסוך כאמור בפסקה (1), יפנה בתוך המועד הקבוע באותה פסקה ליושב ראש מועצת שמאי המקרקעין בבקשה כי ימנה שמאי מכריע; בחר בעל הזכויות בוועדת השגות ליישוב הסכסוך כאמור בפסקה (1), יגיש את השגתו לוועדה בתוך המועד הקבוע באותה פסקה; 
(3) 
הוראות סעיף זה יחולו רק על סכסוך בעניין סכום הפיצויים כאמור בסעיף 9 בסעיף האמור סעיף 9 
(ב) 
וזה הרכבה של ועדת ההשגות: 
(א) 
עובד המדינה, שיתמנה בידי שר המשפטים, הכשיר להיות שופט של בית משפט שלום, והוא יהיה יושב ראש הוועדה; 
(ב) 
השמאי הממשלתי הראשי או שמאי אחר מטעמו, ובלבד שהוא עובד המדינה, הרשום בפנקס שמאי המקרקעין חמש שנים לפחות; 
(ג) 
שמאי מכריע שימונה בידי יושב ראש מועצת שמאי המקרקעין. 
(ג) 
על אף הוראות סעיף קטן (א), חלקו כמה בעלי זכויות בקרקע ששר האוצר הודיע על כוונה לרכשה על סכום הפיצויים, ולא כולם פנו לשמאי מכריע כאמור בסעיף קטן (א), רשאים בעלי הזכויות לפנות לוועדת ההשגות בלבד. 
(ד) 
הוראות סעיף 12 החוק לתיקון דיני הרכישה לצרכי ציבור, התשכ"ד–1964 
(ה) 
על החלטת השמאי המכריע לפי סעיף קטן (א) ניתן לערור לוועדת הערר לפיצויים ולהיטל השבחה. 
(ו) 
(1) 
הוראות סעיף 14 לתוספת השלישית לחוק התכנון והבניה 
(2) 
שר המשפטים, בהתייעצות עם שר הבינוי והשיכון ובאישור שר האוצר, יקבע בתקנות הוראות לעניין השגה על פיצויים לוועדת ההשגות לפי סעיף זה, לרבות לעניין דרך המינוי של ועדת ההשגות, סדרי הדין לפניה והאגרות שישולמו בשל השגה כאמור. 
החלטה בהעדרם של הצדדים 10. 
כל אימת שהאדם שנמסרה לו הודעה על בקשה שהוגשה לפי סעיף 9 
אין להכריח את הצד למכור או להעביר חלק מבית 11. 
שום אדם לא יידרש באיזה זמן שהוא למכור או להעביר לשר האוצר כל זכות או טובת הנאה בחלק אחד בלבד של כל בית או בנין אחר אם אותו אדם מוכן ויש באפשרותו למכור ולהעביר את כל אותו הבית או הבנין. 
תקנות בענין הערכת הפיצויים 12. 
בבוא בית המשפט להעריך את הפיצויים שיש לפסוק בעד כל קרקע או זכות או טובת הנאה בקרקע, ינהג לפי התקנות הבאות:– 
(א) 
אין לו לבית־המשפט להביא בחשבון את העובדא שהקרקע נרכשה בכפיה; 
(ב) 
בהתחשב עם המותנה לקמן יקובל כשויה של הקרקע, אותו הסכום שהיה מתקבל ממכירת הקרקע אילו נמכרה בשוק ע"י המוכר מרצונו הטוב: 
בתנאי שבבוא בית־המשפט להעריך פיצויים אלה, יעריכם לפי השוי שימצאנו, כשויה של הקרקע, הזכות או טובת ההנאה על אותו בסיס, בזמן ששר האוצר פרסם ברשומות את ההודעה על כוונתו לרכוש אותה, ובלי להביא בחשבון כל השבחה או עבודות שנעשו או שנבנו או שתעשינה או שתבנינה על אותה קרקע: 
ובתנאי כי מקום שצבא־ההגנה לישראל [במקור: שהצבא, הימיה או האויריה] [במקור: הצבא, הימיה או האויריה] 
(ג) 
בית המשפט לא יביא בחשבון את התאמתה או הכשרתה המיוחדת של הקרקע לאיזו מטרה, אם זו מטרה שאי אפשר להשתמש בה אלא עפ"י סמכויות הנובעות מחוקים, או שאין ביקוש עליה בשוק חוץ מביקושה ע"י קונה מסויים לצרכיו המיוחדים או מביקושה לצרכי שר האוצר; 
(ד) 
אם היתה הקרקע מוקדשת לתכלית אשר לפי מהותה אין ביקוש כללי או שוק לקרקע לשם אותה תכלית ואלמלא הרכישה בכפיה היתה הקרקע מוסיפה להיות מוקדשת לאותה תכלית, הרי אם יווכח בית־המשפט שמתכוננים בתום־לב לסידור־מחדש במקום אחר, רשאי הוא להעריך את סכום הפיצויים על יסוד ההוצאות ההוגנות של סידור־מחדש דומה לזה במקום אחר; 
(ה) 
בבוא בית המשפט להעריך את דמי החכירה שיש לשלם בעד חכירת הקרקע, יעריך דמי חכירה אלה על בסיס כזה שיהא בסכום משום פיצויים הוגנים לבעל בעד ההפסד הממשי שהוא עלול לסבול מפאת הרכישה, או שיהא בו כדי הכנסה הוגנת לבעלים מן השוי היסודי של הקרקע שלא תעלה, בעד כל שנת חכירה, על ששה למאה מאותו שוי, כפי שהוערך בהתאם להוראות הפסקאות הקודמות, הכל לפי הסכום הקטן יותר; 
(ו) 
הפיצוי שישולם בתורת דמי נזק בשל הטלת כל זכות־שימוש או כל מניעה אחרת על השמוש בכל זכות הכרוכה בבעלות, יעריכנו בית המשפט לפי שעור ההפחתה שחלה בשוי הקרקע שהוערך לפי הפסקאות הקודמות מחמת הטלתה של אותה זכות־שימוש או אותה מניעה; 
(ז) 
מקום שעומדים לרכוש רק חלק מן הקרקע השייכת לכל אדם עפ"י פקודה זו חייב בית המשפט להביא בחשבון כל התיקרות בשוי מותר הקרקע מחמת קרבתה לכל עבודות השבחה או לכל עבודות שנעשו או הוקמו או שתעשינה או תוקמנה ע"י שר האוצר; 
(ח) 
כמו כן יביא בית המשפט בחשבון את הנזק, אם יש נזק, שנגרם לבעל מחמת ניתוקה של הקרקע הנרכשת לצרכי צבור מקרקע אחרת השייכת לאותו בעל, או מחמת כל השפעה מזיקה אחרת שתהא נגרמת לאותה קרקע אחרת בשל השמוש בסמכויות המסורות בפקודה זו. 
13. 
(בוטל). 
חזרה מרכישת קרקע 14. 
(1) 
פורסמה הודעה לפי סעיף 5 סעיף 7 בסעיף 5 סעיף 5 
(1א) 
פורסמה הודעה לפי סעיף 5 סעיף 7 
(א) 
לא פורסמה הודעה לפי סעיף 7 בסעיף (1א) של הסעיף האמור 
(ב) 
תמה תקופת התחלת הביצוע שנקבעה לגביה; 
(ג) 
תם הצורך הציבורי שלשמו נדרשה הקרקע ושר האוצר לא החליט על צורך ציבורי אחר לפי הוראות סעיף 14א 
(1ב) 
(א) 
בסעיף זה, ”בעל זכויות בקרקע“ – מי שהיה במועד פרסום ההודעה לפי סעיף 5 
(ב) 
(1) 
קנה שר האוצר חזקה בקרקע לפי סעיף 7 סעיף 14א 
(2) 
לא הוחל בביצוע של מטרת הרכישה בקרקע מסוימת מתוך הקרקע שנרכשה, אך היתה התחלת ביצוע של חלק של ממש ממטרת הרכישה בקרקע שנרכשה או בחלק ממנה, והקרקע המסוימת עודה דרושה לביצוע של מטרת הרכישה, יראו לעניין סעיף זה כאילו היתה התחלת ביצוע של מטרת הרכישה בקרקע המסוימת; לעניין זה, ”הקרקע שנרכשה“ – הקרקע שפורסמה לגביה הודעה לפי סעיף 5 
(ג) 
שר האוצר יודיע לבעל הזכויות בקרקע על זכותו להשבה כנגד השבת הפיצויים שקיבל ויבקשו להודיע בכתב למי שיקבע בהודעה ובתוך התקופה שיקבע בה ושלא תפחת משישה חודשים, אם ברצונו לממש את הזכות להשבה או אם העביר את זכויות בקרקע לאחר; הודיע בעל הזכויות בקרקע לשר האוצר כי העביר את זכויותיו בקרקע לאחר, יודיע שר האוצר לבעל הזכויות החדש בקרקע על זכותו להשבה כאמור בסעיף קטן זה; 
(ד) 
הודיע בעל הזכויות בקרקע, בכתב, בתוך התקופה שנקבעה לפי פסקה (ג) על בחירתו לממש את זכותו להשבה והשיב לשר האוצר את הפיצויים לפי הוראות סעיף זה, יחזור בו שר האוצר מרכישת הזכויות בקרקע בהתאם להוראות סעיף זה; 
(ה) 
היו בעלים בקרקע, ובקרקע שהיא מקרקעי ישראל – חוכרים לדורות, ולא כולם הודיעו על בחירתם לממש את זכותם להשבה לפי פסקה (ד), יחזור בו שר האוצר מרכישת הזכויות בקרקע לגבי מי שהודיע על בחירתו לממש את זכותו להשבה; 
(ו) 
בלי לגרוע מהוראות פסקה (ה), היו בעלים של זכויות אחרות מהמנויות בפסקה האמורה, ולא כולם הודיעו על בחירתם לממש את זכותם להשבה, רשאי שר האוצר לחזור בו מרכישת הזכויות האמורות בפסקה זו, כולן או מקצתן, ורשאי הוא לקבוע הוראות לעניין זה, באישור ועדת הכספים של הכנסת; 
(ז) 
(1) 
הוראות סעיף זה לא יחולו אם קיימת תכנית בת־תוקף כמשמעותה בחוק התכנון והבניה לגבי הקרקע, ובשל התכנית חזרה מרכישת הקרקעי היא בלתי אפשרית או שהתכנית אינה ניתנת למימוש בידי בעלי הזכויות בקרקע; 
(2) 
לעניין פסקה (1), לא יראו תכנית בת־תוקף כתכנית שאינה ניתנת למימוש בידי בעל הזכויות בקרקע אלא לאחר שניתנה לבעל הזכויות בקרקע הזדמנות לפעול לשם שינוי התכנית לפי כל דין, לתכנית שתהיה ניתנת למימוש בידו, בתקופה שהורה שר האוצר, שלא תפחת משנתיים; שר האוצר רשאי להאריך את התקופה שהורה עליה, אם מצא כי קיים סיכוי סביר לשינוי התכנית בתוך התקופה המוארכת, לתכנית שתהיה ניתנת למימוש בידי בעל הזכויות בקרקע; 
(ח) 
לא הודיע בעל הזכויות בקרקע כאמור בפסקה (ד), או שמסר הודעה כאמור אך לא השיב את הפיצויים לפי הוראות סעיף זה, רשאי שר האוצר להשתמש בקרקע לכל מטרה שהיא, לרבות העברת הבעלות בה לאחר, בכפוף להוראות כל דין, בלא תשלום פיצוי נוסף בשל כך. 
(2) 
מקום שחזר בו שר האוצר – בין לגמרי ובין במקצת – מרכישת כל קרקע לפי הוראות סעיפים קטנים (1), (1א) או (1ב), יחולו הוראות אלו: 
(א) 
בעלי הזכויות בקרקע זכאים לקבל משר האוצר כל אותן יציאות שעמדו בהן בגלל המשא־והמתן המשפטי על רכישה, או בתוצאתו, ופיצויים על נזק, אם יש כזה בנמצא, שהיו עשויים לעמוד בו בגלל ההודעה על הכוונה לרכוש אותה קרקע, שנמסרה לפי סעיף 5 
(ב) 
בעל הזכויות בקרקע ישיב לשר האוצר את סכום הפיצויים שקיבל בעד הקרקע או טובת ההנאה בקרקע, לפי העניין, כשהוא צמוד למדד לפי שיעור עליית המדד ממועד קבלת הפיצויים ועד מועד החזרתם בפועל, בתוספת ריבית צמודה בגובה מחצית השיעור שנקבע, לעניין ההגדרה ”הפרשי הצמדה וריבית“ לפי חוק פסיקת ריבית והצמדה, התשכ"א–1961 
(ג) 
לא קיבל בעל הזכויות בקרקע פיצויים בעד הקרקע או בעד טובת ההנאה בקרקע, לפי העניין, ישלם לו שר האוצר, ריבית צמודה כאמור בפסקה (ב), על סכום הפיצויים שהיה זכאי לקבל לפי פקודה זו, ממועד תפיסת החזקה בקרקע ועד המועד שבו חזר בו שר האוצר מהרכישה, ובעל הזכויות בקרקע לא יהיה זכאי לפיצויים האמורים; 
(ד) 
(1) 
היה שווי זכויותיו של בעל הזכויות בקרקע במועד שבו הודיע על בחירתו לממש את זכותו להשבה כאמור בסעיף קטן (1ב) (בפסקה זו – מועד ההודעה) גבוה משוויין ערב הרכישה על ידי שר האוצר בשל השקעות ופעולות להשבחת הקרקע שביצע לגביה שר האוצר או מי מטעמו, לרבות פעולות תכנון שיזם, ישלם בעל הזכויות בקרקע לשר האוצר, בתוך שנתיים ממועד ההודעה, תשלום בשיעור היטל ההשבחה שהיה משתלם בידי בעל הזכויות בקרקע לוועדה המקומית אילו היה מחויב בהיטל השבחה לפי הוראות התוספת השלישית לחוק התכנון והבניה חוק פסיקת ריבית והצמדה 
(2) 
לא שילם בעל הזכויות בקרקע את התשלום בעד ההשבחה עד המועד שבו השיב לו שר האוצר את הזכויות בקרקע, יוטל שיעבוד על זכויות בעל הזכויות בקרקע לטובת שר האוצר; היתה הקרקע רשומה בפנקסי המקרקעין, תירשם, לפי בקשת שר האוצר, הערה בשל השיעבוד; נרשמה הערה כאמור, לא תירשם כל פעולה להעברת זכויותיו של בעל הזכויות בקרקע; אישר שר האוצר כי שולם התשלום בעד ההשבחה, יבוטל השיעבוד ותימחק ההערה; 
(3) 
התשלום בעד ההשבחה ייקבע בידי השמאי הממשלתי הראשי או שמאי שהוא הסמיך לכך, בתוך 60 ימים מהמועד שבו בעל הזכויות בקרקע הודיע על בחירתו לממש את זכותו להשבה כאמור בסעיף קטן (1ב); חלק בעל הזכויות בקרקע על הקביעה כאמור, יחולו הוראות סעיף 9א 
(ה) 
השבת הקרקע לבעל הזכויות בה תיחשב מימוש זכויות כהגדרתו בפסקה (3) להגדרה ”מימוש זכויות“ שבתוספת השלישית לחוק התכנון והבניה סעיף 21 לתוספת האמורה הוראות סעיפים 102 ו־103א לחוק מיסוי מקרקעין (שבח ורכישה), התשכ"ג–1963 
(3) 
במקרה סכסוך בדבר סכום יציאות או פיצויים או ריבית או החזר פיצויים כל־שהם, העשויים להיות משתלמים לפי סעיף־קטן (2), רשאים היועץ המשפטי לממשלה או בעל הזכויות בקרקע לפנות לבית־המשפט בבקשה שיגדיר את סכומם. 
שינוי מטרת הרכישה 14א. 
(א) 
בסעיף זה, ”מטרת הרכישה המקורית“ – מטרת הרכישה שפורטה בהודעה לפי סעיף 5 
(ב) 
קרקע שפורסמה לגביה הודעה לפי סעיף 7 בסעיף 5א(א) 
(1) 
שר האוצר יפרסם ברשומות הודעה על החלטתו, בהתאם לטופס ה׳ שבתוספת, שבה תפורט, בין השאר, מטרת הרכישה החדשה; 
(2) 
בהודעה לפי פסקה (1) יקבע שר האוצר את התקופה שבמהלכה יש להתחיל בביצוע של מטרת הרכישה החדשה, שתחילתה במועד פרסום ההודעה, ויחולו לגבי התקופה האמורה הוראות סעיף 7ב 
(3) 
הודעה לפי סעיף קטן זה תימסר למי שהיה זכאי לקבל את ההודעה לפי סעיף 5 בסעיף האמור 
(4) 
שוכנע שר האוצר כי התקיימו טעמים מיוחדים המצדיקים לעשות כן, רשאי הוא בהחלטה מנומקת בכתב להחליט כי הקרקע דרושה לצורך ציבורי השונה ממטרת הרכישה המקורית, שהוא צורך של הקמה, הרחבה או פיתוח של יישוב, או צורך הנובע מהם או כרוך בהם. 
(ג) 
מומשה מטרת הרכישה המקורית, רשאי שר האוצר להמשיך ולהשתמש בקרקע לאותה מטרה, עד למימוש מטרת הרכישה החדשה. 
(ד) 
הוראות סעיפים 14 ו־14ב סעיף 14ד באותו סעיף סעיף 14ב סעיף 14 
(ה) 
שינוי מטרת הרכישה כאמור בסעיף זה אינו מקנה זכות לפיצויים לפי פקודה זו או כל זכות דומה אחרת; ואולם אם לא היתה התחלת ביצוע של מטרת הרכישה המקורית במהלך תקופת התחלת הביצוע יהיו בעלי הזכויות בקרקע, כהגדרתם בסעיף 14(1ב) סעיף 14 
(ו) 
שר האוצר רשאי לעשות שימוש בסמכותו לפי סעיף זה פעם אחת בלבד. 
(ז) 
אין בהוראות סעיף זה כדי לגרוע מסמכות אחרת של שר האוצר לפי פקודה זו. 
זכות לרכישה מחדש 14ב. 
(א) 
בסעיף זה, ”בעל הקרקע“ – מי שבמועד פרסום ההודעה לפי סעיף 5 
(ב) 
היתה התחלת ביצוע של מטרת הרכישה ומתקיים האמור בסעיף 14(1א)(ג) 
(ג) 
שר האוצר יודיע לבעל הקרקע על זכותו לרכישה מחדש, ויבקשו להודיע, בכתב, למי שיקבע בהודעה ובתוך התקופה שיקבע בה ושלא תפחת משלושה חודשים, אם ברצונו לממש את הזכות האמורה או אם העביר את זכויותיו בקרקע לאחר; הודיע בעל הקרקע לשר האוצר כי העביר את זכויותיו בקרקע לאחר, יודיע שר האוצר לבעל הקרקע החדש על זכותו לרכישה מחדש כאמור בסעיף קטן זה. 
(ד) 
הודיע בעל הקרקע, בהתאם להוראות סעיף קטן (ג), כי ברצונו לממש את זכותו לרכישה מחדש – 
(1) 
מחיר הרכישה ייקבע בידי השמאי הממשלתי הראשי או שמאי שהוא הסמיך לכך, לפי שווי הזכויות בקרקע במועד סמוך לפני מתן ההודעה כאמור בפסקה (2) (בסעיף זה – מחיר הרכישה); 
(2) 
שר האוצר יודיע לבעל הקרקע, בתוך שלושה חודשים, על מחיר הרכישה, על תנאי הרכישה ועל זכותו להשיג על מחיר הרכישה לפי הוראות סעיף 9א 
(ה) 
חלק בעל הקרקע על מחיר הרכישה, יחולו הוראות סעיף 9א 
(ו) 
הודיע בעל הקרקע, בכתב, בתוך התקופה שנקבעה בהודעת שר האוצר, על רצונו לרכוש את הזכויות בקרקע במחיר הרכישה ובהתאם לתנאי הרכישה שנקבעו בהודעת שר האוצר, שילם את מחיר הרכישה, כשהוא צמוד למדד ממועד הודעת שר האוצר, וקיים את תנאיה, יועברו לו הזכויות בקרקע; השיג בעל הקרקע על מחיר הרכישה כאמור בסעיף קטן (ה), תוארך התקופה שנקבעה בהודעת שר האוצר בחודשיים מיום ההחלטה בהשגה כאמור על ידי השמאי המכריע או ועדת ההשגות, לפי העניין. 
(ז) 
לא מסר בעל הקרקע הודעות לפי סעיפים קטנים (ד) או (ו), או שמסר הודעות כאמור אך לא שילם את מחיר הרכישה או לא קיים את תנאיה, רשאי שר האוצר להשתמש בקרקע לכל מטרה שהיא, לרבות העברת הבעלות בה לאחר, בכפוף להוראות כל דין, בלא תשלום פיצוי נוסף בשל כך. 
(ח) 
היתה הקרקע כאמור בסעיף קטן (ב), בבעלות משותפת של כמה בעלי קרקע, ולא פעלו כל בעלי הקרקע לפי הוראות סעיף זה למימוש זכותם לרכישה מחדש, יחולו הוראות סעיף זה בשינויים אלה: 
(1) 
בעלי הקרקע המעוניינים במימוש זכותם לרכישה מחדש זכאים לממשה בתנאי שהם מהווים יחד בעלים של רבע לפחות מזכויות הבעלות בקרקע; בעלי קרקע כאמור זכאים לרכוש, לפי הוראות סעיף זה ובהתאם להוראות שר האוצר, את מלוא הזכויות בקרקע, של כל הבעלים בקרקע; 
(2) 
לא התקיימו בבעלי הקרקע המעוניינים במימוש זכותם לרכישה מחדש תנאי הזכאות לפי פסקה (1), רשאי שר האוצר להשתמש בקרקע לכל מטרה שהיא, לרבות העברת הבעלות בה לאחר בכפוף להוראות כל דין, בלא תשלום פיצוי נוסף בשל כך; 
(3) 
על אף הוראות פסקאות (1) ו־(2), רשאי שר האוצר, בהחלטה מנומקת בכתב, לאפשר לבעלי הקרקע, בתנאים שעליהם יורה, לממש את זכותם לרכישה מחדש של הזכויות בקרקע או למכור להם זכויות אחרות באותה קרקע, אף אם לא מתקיימים לגביהם התנאים המפורטים בפסקה (1), אם שכנע כי קיימים טעמים מיוחדים המצדיקים לעשות כן. 
(ט) 
(1) 
על אף האמור בסעיף זה, קיימת תכנית בת־תוקך כמשמעותה בחוק התכנון והבניה לגבי הקרקע, ובשל התכנית חזרה מרכישת הקרקע היא בלתי אפשרית או שהתכנית אינה ניתנת למימוש בידי בעלי הקרקע, לא יחולו הוראות סעיף זה, ושר האוצר, לאחר שמסר לבעל הקרקע הודעה מנומקת בכתב, יהיה רשאי להשתמש בקרקע לכל מטרה שהיא, לרבות העברת הבעלות בה לאחר, בכפוף להוראות כל דין, בלא תשלום פיצוי נוסף בשל כך; 
(2) 
לעניין פסקה (1), לא יראו תכנית בת־תוקף כתכנית שאינה ניתנת למימוש בידי בעל הקרקע אלא לאחר שניתנה לבעל הקרקע הזדמנות לפעול לשם שינוי התכנית לפי כל דין, לתכנית שתהיה ניתנת למימוש בידו, בתקופה שהורה שר האוצר, שלא תפחת משנתיים; שר האוצר רשאי להאריך את התקופה שהורה עליה, אם מצא כי קיים סיכוי סביר לשינוי התכנית בתוך התקופה המוארכת, לתכנית שתהיה ניתנת למימוש בידי בעל הקרקע. 
(י) 
הוראות סעיף זה יחולו, בשינויים המחויבים, גם על מי שהיה במועד פרסום ההודעה לפי סעיף 5 
(יא) 
שר האוצר רשאי, בתקנות, להחיל את הוראות סעיף זה, כולן או חלקן, בשינויים ובתנאים שיקבע, על מי שבמועד פרסום ההודעה לפי סעיף 5 
(יב) 
הוראות סעיף זה, יחולו בשינויים המחויבים, על כך אחד מהמנויים בפסקאות (1) ו־(2) שלהלן, ובלבד ששר האוצר מצא שהתקיים לגביהם האמור בפסקה (3): 
(1) 
מי שבמועד פרסום ההודעה לפי סעיף 5 
(2) 
אגודה שיתופית שבמועד פרסום ההודעה לפי סעיף 5 
בפקודת האגודות השיתופיות 
(3) 
(א) 
המנויים בפסקאות (1) או (2) החזיקו בקרקע כדין תקופת זמן העולה על 25 שנים; 
(ב) 
האגודה השיתופית כאמור בפסקה (1) או (2) זכאית במועד הרכישה מחדש, בהתאם להחלטות מועצת מקרקעי ישראל, לקבל זכות חכירה למטרת עיבוד חקלאי בשטח קרקע נוסף על השטח שברשותה; הוראות סעיף זה יחולו רק לגבי שטח שהיקפו כהיקף השטח הנוסף שהאגודה זכאית לקבל כאמור בפסקה זו; 
(ג) 
ייעוד הקרקע לא שונה ממועד רכישת הזכויות על ידי שר האוצר. 
(יג) 
על אף הוראות סעיף קטן (יב), רשאי שר האוצר, בהחלטה מנומקת בכתב, להחיל את הוראות סעיף זה על המנויים בפסקאות (1) או (2) של אותו סעיף קטן, אף אם לא מתקיימות לגביהם הוראות פסקה (3) של אותו סעיף קטן, אם שוכנע כי קיימים טעמים מיוחדים המצדיקים לעשות כן. 
תשלום פיצויים בזכויות בקרקע 14ג. 
ניתנו זכויות בקרקע אחרת כפיצויים בעד רכישת זכויות בקרקע לפי פקודה זו, רשאי שר האוצר להחליט כי הזכויות שנרכשו דרושות לצורך ציבורי השונה ממטרת הרכישה המקורית או להשתמש בזכויות כאמור לכל מטרה אחרת, לרבות העברת הזכויות לאחר, בכפוף להוראות כל דין, בלא תשלום פיצוי נוסף בשל כך, ולא יחולו לעניין זה הוראות סעיפים 14 עד 14ב 
שימוש בקרקע שנרכשה לכל מטרה 14ד. 
(א) 
בסעיף זה, ”מטרת הרכישה המקורית“ ו”מטרת הרכישה החדשה“ – כמשמעותן בסעיף 14א 
(ב) 
חלפו 25 שנים ממועד פרסום ההודעה לפי סעיף 7 סעיף 14 סעיף 14ב סעיפים 14 עד 14ב 
(ג) 
על אף הוראות סעיף קטן (ב), שונתה מטרת הרכישה בקרקע לפי הוראות סעיף 14א 
(1) 
לא היתה התחלת ביצוע של מטרת הרכישה החדשה בתוך תקופת התחלת הביצוע שנקבעה לגביה – התקופה הארוכה מבין אלה: 
(א) 
תקופת התחלת הביצוע שנקבעה לגבי מטרת הרכישה החדשה, בתוספת שנה אחת; 
(ב) 
התקופה הקובעת החלה לגבי מטרת הרכישה המקורית; 
(2) 
היתה התחלת ביצוע של מטרת הרכישה החדשה בתוך תקופת התחלת הביצוע שנקבעה לגביה – 25 שנים ממועד פרסום ההודעה על מטרת הרכישה החדשה לפי סעיף 14א 
(א) 
תקופת התחלת הביצוע שנקבעה לגבי מטרת הרכישה המקורית; 
(ב) 
תקופת שתחילתה במועד פרסום ההודעה לפי סעיף 7 
הוראות בנידון תשלום הוצאות 15. 
(1) 
אם הציע שר האוצר הצעה מוחלטת בכתב לשלם לתובע כל סכום בתורת פיצויים והסכום שפסק בית־המשפט לאותו תובע אינו עולה על הסכום שהוצע, יצוה בית־המשפט את התובע לשאת את הוצאותיו הוא ולשלם גם את ההוצאות שהוציא שר האוצר לאחר שהגיש את הצעתו, חוץ אם סבור בית המשפט, מטעמים מיוחדים, כי מן הראוי שלא לצוות כן. 
(2) 
אם נוכח בית־המשפט כי התובע לא מלא אחר דרישות שר האוצר כפי שפורטו במודעה שניתנה כמפורט בסעיף 5 
(3) 
אם הגיש תובע הצעה מוחלטת בכתב לקבל איזה סכום כפיצויים ומלא אחרי דרישות שר האוצר שפורטו כאמור לעיל, והסכום שפסק לו בית המשפט שוה לסכום שבהצעה או עולה עליו, יצוה בית המשפט את שר האוצר לישא בהוצאותיו הוא ולשלם גם את ההוצאות שהוציא התובע לאחר שהגיש את הצעתו, חוץ אם סבור הוא מטעמים מיוחדים כי מן הראוי שלא לעשות כן. 
(4) 
בהתחשב עם האמור לעיל יהא ענין הוצאות של כל מו"מ משפטי מסור להכרעת דעתו של בית־המשפט והוא יכול לצוות מי ישלמן, למי ישלמון וכיצד ישלמון: 
(5) 
מקום שצוה בית־המשפט את התובע לשלם את ההוצאות או כל חלק מההוצאות לשר האוצר, רשאי שר האוצר לנכות את הסכום שהתובע חייב בתשלומו, כאמור, מסכום הפיצויים המגיע לו. 
דחיית תשלום הפיצויים 16. 
החלטת בית המשפט, או – במקרה שעורער על אותה החלטה – הכרעת בית־המשפט לערעורים אזרחיים [במקור: או הכרעת המועצה הפרטית] סעיף 9 סעיף 9 
תשלום ע"י שר האוצר כוחו יפה בסילוק מלא של פיצויים 
בתנאי שכל אדם הטוען שהוא מעונין בכל פיצויים שהושלשו בבית־המשפט (אם לא שלם בית המשפט את הפיצויים האלה או חלק מהם) רשאי לתבוע בתוך שלוש שנים מתאריך ההחלטה הסופית ולא לאחר מכן, כי ישלמו לו אותם הפיצויים או חלק מהם. כל התביעות לפיצויים שישולמו ע"י בית־המשפט, שהוגשו לאחר עבור שנים עשר חדש מיום ההחלטה הסופית של בית־המשפט, תוגשנה ע"י מודעה בדרך המרצה, באופן שנקבע בתקנות בית־דין הנוהגות באותה שעה והמסדירות את מסירת מודעות בדרך המרצה, בצירוף הצהרה בשבועה המפרטת את הנימוקים שעליהם מבוססת התביעה. 
בעלים רשומים או צדדים המחזיקים בקרקע כבעלים דינם כזכאים בקרקע 17. 
אם מתעוררת איזו שאלה בדבר זכות הקנין לכל קרקע העומדת להרכש עפ"י פקודה זו, הרי הבעלים הרשומים, או, כשהקרקע איננה רשומה, האנשים המחזיקים בה כבעליה בזמן רכישתה, יהיו רואים אותם כזכאים לאותה קרקע עפ"י החוק, אלא אם כן הוכח ההיפך מזה כדי הנחת דעתו של בית המשפט; והם וכל הצדדים התובעים מכוחם או מכוח החזקה שלהם יהיו רואים אותם כזכאים לתמורה או לכסף הפיצויים, אולם בלי לפגוע בכל מו"מ משפטי שלאחר מכן נגד אותם הצדדים עפ"י דרישת כל אדם הטוען כי זכותו לקרקע עדיפה משלהם: 
מששלם שר האוצר הריהו פטור מאחריות 18. 
תשלום הסכום לכל אדם שמגיע לו כל תמורה או פיצויים, או תשלום סכום הפיצויים לבית המשפט על יסוד החלטת בית המשפט הריהו פוטר את שר האוצר בצורה של ממש מכל אחריות לאופן השימוש בכסף, ואין להטיל עליו אחריות בשל השמוש לרעה באותם כספים: 
הקנייה ורישום 19. 
(1) 
בכל זמן לאחר שתפורסם ברשומות הודעה לפי סעיף 5 טופס ו׳ שבתוספת 
(2) 
לאחר שתתפרסם ברשומות הודעה לפי סעיף־קטן (1), תוקנה הקרקע לשר האוצר בהתאם לכך, חפשית מכל נטל, ומנהל אגף הרישום והסדר הקרקעות יגרום שתיערכנה הרשומות הנאותות בפנקסי רישום הקרקעות. 
פיצויים על קרקע שנלקחה להרחבתן או לסלילתן של דרכים וכו׳ 20. 
(1) 
בסעיף זה – 
(א) 
רימוזים על ערכה של קרקע כל־שהיא בלבד יפורשו כרימוזים על הסכום, שהיה מהווה את ערכה של הקרקע (שנתברר בהתאם לקביעותיה של הפקודה הזאת), אם לא חוברו אליה שום בניינים, עצים או דברים אחרים; 
(ב) 
המונח ”מגרש“ מובנו כלל הקרקע שבבעלות אחת המהווה שטח אחד. 
(2) 
מקום שנרכשה קרקע כ־שהיא לפי הפקודה הזאת כדי להרחיב דרך קיימת כל־שהיא או חלק ממנה או כדי להגדיל מגרש־משחקים או מגרש־נופש כל־שהם, או כדי לסלול דרך חדשה כל־שהיא או חלק ממנה או להתקין מגרש־משחקים או מגרש־נופש חדשים כל־שהם, יהיו הפיצויים המשתלמים לפי הפקודה הזאת כפופים לשינויים הבאים, היינו – 
(א) 
מקום ששטח הקרקע שנלקח, והוא נכלל במגרש, אינו עולה על רבע כלל־שטחו של המגרש, ואין שום בניינים, עצים או דברים אחרים מחוברים אל הקרקע שנלקחה, לא ישתלמו פיצויים, ואם מצויים בניינים, עצים או דברים אחרים כאלה כל־שהם המחוברים כן, יופחתו הפיצויים בסכום העולה כדי ערכה של הקרקע בלבד הנכללת בחלק המגרש שנלקח; 
(ב) 
מקום ששטח קרקע שנלקח, והוא נכלל במגרש, עולה על רבע כלל־שטחו של המגרש, יופחתו הפיצויים בסכום שמתכונתו לערך הקרקע בלבד, הנכללת בחלק המגרש שנלקח, היא כמתכונת רבע כלל־שטחו של המגרש לכלל־שטח הקרקע, הנכלל בחלק המגרש שנלקח; 
(ג) 
למרות קביעותיהן של הפסקות (א) ו־(ב) שלעיל, מותר לשר האוצר להעניק – לפי ראות עיניו, אם נקבע כדי הנחת דעתו, שהצמצומים שהוטלו בכל אחת מן הפסקות ההן, יגרמו סבל – אותם פיצויים או פיצויים נוספים, שיראה אותם נכונים בהתחשב בכל מסיבות המקרה. 
תשלום בעד השבחה כשלוקחים קרקע לסלילת דרכים או להרחבתם 21. 
(1) 
אם עלה שויה של קרקע מחמת שרכשו איזו קרקע עפ"י פקודה זו לצורך סלילת כביש חדש או הרחבת כביש קיים, זכאי שר האוצר, אם הגיש תביעה לכך תוך שנה אחת מיום בצוע העבודה, לגבות מכל אדם שנכסיו עלו במחירם כך, תרומה להוצאות העבודה, אשר לא תעלה על רבע סכום העליה הנ"ל: 
(2) 
אם נתעוררה שאלה באם עלה שויה של איזו קרקע בגדר מובנו של סעיף זה ובנידון סכום העליה בשוי, ולא באו הצדדים לכלל הסכם בענין זה, תוחלט אותה שאלה ע"י בית־המשפט. 
(3) 
אם לא באו הצדדים לידי הסכם גובין את התרומה המגיעה מבעל הקרקע לחשבון הוצאות העבודה בלא יותר מארבעה שעורים שנתיים שוים; שר האוצר יגבה אותה כדרך שגובין חוב אזרחי מן האדם שהקרקע שייכת לו באותה שעה. 
רכישה בידי בני־אדם שאינם שר האוצר, או בשמם 22. 
(1) 
כל אדם רשאי לפנות אל שר האוצר בבקשה שירכוש קרקע כל־שהיא בשם אותו אדם ולשם שימושו, וכן 
(א) 
אם המבקש מחזיק בזכיון, שלפיו זכאי הוא לדרוש מן שר האוצר שירכוש אותה קרקע מטעמו – ייגש שר האוצר, 
(ב) 
ובכל מקרה אחר אם סבור שר האוצר שרכישת הקרקע מטעמו של אותו אדם ולשם שימושו עשויה להיות מועילה לציבור – רשאי שר האוצר לגשת, 
לרכישת אותה קרקע לפי קביעותיה של הפקודה הזאת, כאילו היתה זו קרקע שיש לרכוש אותה לצורך ציבורי. 
(2) 
שר האוצר רשאי, לאחר התייעצות עם הוועדה המייעצת ובכפוף להוראות סעיפים קטנים (2א) ו־(2ב), להרשות לאדם שפנה אליו לפי סעיף קטן (1) – בהודעה שתתפרסם ברשומות – להשתמש בכל הכוחות והזכויות, שהוענקו לשר האוצר או ליועץ המשפטי לממשלה לפי קביעותיה של הפקודה הזאת, ולמלא את כל החיובים, שהוטלו עליהם כן, ולאחר־מכן יתבאר רימוז כל־שהוא שבפקודה הזאת, שאינו רמוז שבסעיף זה ובסעיף 25 
(2א) 
לא ייתן שר האוצר הרשאה לפי סעיף קטן (2) להשתמש בסמכויות ובזכויות שהוענקו לו לפי סעיפים 14 עד 14ד 
(2ב) 
לא ייתן שר האוצר הרשאה לפי סעיף קטן (2) אלא לאחר שפרסם ברשומות הודעה על כוונתו לתת הרשאה כאמור ולאחר שנתן הזדמנות לבעל הקרקע או לבעל זכות או טובת הנאה בקרקע לטעון את טענותיהם נגד רכישת הקרקע או נגד מתן ההרשאה, בפניו או בפני מי שהוא הסמיך לכך, באופן ובמועד שקבע בתקנות, באישור ועדת הכספים של הכנסת; בהודעה לפי סעיף קטן זה תצוין זכותם של בעל הקרקע או בעל הזכות או טובת ההנאה בקרקע לטעון את טענותיהם כאמור; הוראות פסקה זו לא יחולו על הרשאה שנתן שר התחבורה והבטיחות בדרכים לחברה הלאומית לדרכים, לרכבת ישראל או לגוף אחר שאישרה ועדת הכספים של הכנסת, לגבי קרקע שחלה עליה תכנית כמשמעותה בחוק התכנון והבניה 
(2ג) 
על רכישת קרקע בידי אדם שניתנה לו הרשאה לפי סעיף קטן (2) לא יחולו הוראות סעיף 5א 
(3) 
קודם שירכוש שר האוצר קרקע כל־שהיא בשמו של אדם כל־שהוא או לשם שימושו, ידרוש מאותו אדם שיבוא עמו לידי הסכם, שבו ייקבעו – להנחת דעתו – הענינים הבאים, דהיינו:– 
(א) 
תשולם לו יציאת הרכישה, וכן 
(ב) 
לאחר אותו תשלום, תועבר הקרקע לאותו אדם, וכן 
(ג) 
התנאים שלפיהם יחזיק אותו אדם בקרקע, וכן 
(ד) 
אם הרכישה היא לשם בניית מפעל כל־שהוא או מפעלים כל־שהם – משך הזמן שבו יבוצעו ויקויימו המפעל או המפעלים והתנאים שלפיהם יבוצעו ויקויימו, והתנאים (אם מצויים כאלה) שלפיהם יהיה הציבור זכאי להשתמש במפעל או במפעלים: 
(4) 
קרקע שנרכשה לפי סעיף זה, בין אם נרכשה בידי שר האוצר ובין אם נרכשה בידי אדם אחר מכוח הרשאה מאת שר האוצר, תוקנה לפי הוראות סעיף 19 
רכישה בידי שר התחבורה והבטיחות בדרכים 22א. 
הסמכויות הנתונות לשר האוצר לפי פקודה זו, למעט הסמכות להתקין תקנות, יהיו נתונות גם לשר התחבורה והבטיחות בדרכים בכל הנוגע לרכישת קרקע לצורך ציבורי שהוא דרך או צורך הנובע ממנו או כרוך בו; ואולם לעניין זה יהיה הרכב הוועדה המייעצת, לפי סעיף 2א סעיף 2א(ב) ו־(ג) 
(1) 
המנהל הכללי של משרד התחבורה והבטיחות בדרכים או מי מטעמו, והוא יהיה היושב ראש; 
(2) 
עובד משרד התחבורה והבטיחות בדרגים שימנה המנהל הכללי של המשרד האמור; 
(3) 
היועץ המשפטי למשרד התחבורה והבטיחות בדרכים או מי מטעמו; 
(4) 
המנויים בפסקאות (2) עד (6) ו־(10) עד (12) שבסעיף 2א 
עונשו של המפריע לקבלת החזקה 23. 
כל אדם – 
(א) 
המפריע בזדון או המונע את שר האוצר או כל אדם הפועל מטעמו או מכוחו מלהכנס או להשתמש באיזו קרקע שהיא בהתאם להוראות הפקודה הזאת, או 
(ב) 
מציק, מונע או מפריע לאותו אדם כשהוא מחזיק באותה קרקע, 
יאשם בעברה, ויהא צפוי בצאתו חייב בדין לקנס של עשרים וחמש לירות או למאסר שלשה חדשים או לשני הענשים כאחד. 
הטלת הפקודה על קרקעות הווקף ועל שאר קרקעות דומות 24. 
(1) 
כשיבואו להשתמש בפקודה זו באדמת וקף, תהיינה לנאמן (מותואלי) של הווקף או להנהלת הווקף, אם אין נאמן, כל הסמכויות שפקודה זו מקנה לבעל הקרקע או למחזיק בה, והם יהיו כפופים לכל התחיבויות שפקודה זו מטילה על בעל הקרקע או על המחזיק בה, והפיצויים בעד הקרקע ישולמו לנאמן הווקף, או באין נאמן כזה, לגזבר הנהלת הווקף על שם נכסי הווקף הנוגעים בדבר. 
(2) 
כשיבואו להשתמש בפקודה זו לגבי קרקע הכפופה להקדשות אחרים של צרכי דת, צדקה, או כיו"ב, הרי האדם או הרשות האחראים להנהלת קרקע זו תהיינה להם כל הסמכויות המסורות לבעל הקרקע, ויהיו כפופים לכל ההתחייבויות המוטלות עליו עפ"י פקודה זו, והפיצויים בעד הקרקע ישולמו להם. 
תקנות 25. 
יכול שר האוצר להתקין תקנות הקובעות – 
(א) 
(נמחקה); 
(ב) 
את דרגת הוצאות המשפט בעד הפיצויים שפוסקין עפ"י פקודה זו; 
(ג) 
את הדרכים שבהם יבררו בעת ובעונה אחת תביעות לטובות־הנאה שונות באותה קרקע; 
(ד) 
בדרך כלל, תקנות להטלת הפקודה הזאת. 
שינוי התוספת 25א. 
שר האוצר רשאי, בצו, באישור ועדת הכספים של הכנסת, לשנות את התוספת 
ביטול 26. 
פקודת הקרקעות (הפקעה) ופקודת הקרקעות (רכישה לצורך הצבא וחיל האויר) מבוטלות בזה: 
תוספת 
טופס א׳ 
הודעה על כוונה לרכוש זכויות בקרקע לצורך ציבורי 
1. 
בתוקף סמכותי לפי סעיף 5 לפקודת הקרקעות (רכישה לצורכי ציבור), 1943 בסעיף 4 להלן שבסעיף 2 לפקודה 
2. 
בעל הקרקע או בעל זכות או טובת הנאה אחרת בה, המבקש להשמיע את טענותיו נגד רכישת הזכויות בקרקע זכאי לכך לפי הוראות סעיף 5א לפקודה 
3. 
שר האוצר מוכן לשאת ולתת בדבר רכישת הזכות הנדרשת בקרקע. התובע פיצויים בגין זכות או טובת הנאה כלשהן בקרקע, נדרש לשלוח את טענותיו, בצירוף מסמכים להוכחת זכותו בקרקע, אל _______________. 
4. 
תיאור הקרקע – 
חטיבת קרקע ביישוב/אזור ________________ ששטחה _________ מ"ר המזוהה כגוש __________ חלקה/חלק מחלקה/______________ זיהוי אחר _________________. 
* אם קיים תשריט: חטיבת הקרקע האמורה מסומנת בתשריט הפקעה מס׳ ______ המופקד במשרדי רשות מקרקעי ישראל, בכתובת ________________________. 
______________|תאריך ______________|שר האוצר 
טופס ב׳ 
הודעה על כוונה לרכוש זכויות בקרקע ולקנות חזקה בקרקע הדרושה באופן דחוף לצורך ציבורי 
1. 
בתוקף סמכותי לפי סעיפים 5 ו־7 לפקודת הקרקעות (רכישה לצורכי ציבור), 1943 בסעיף 6 להלן שבסעיף 2 לפקודה 
_________________________________________________________________________________ 
ולפיכך שר האוצר מתכוון לרכוש את זכות ה_________________ בקרקע, בהתאם לפקודה. 
2. 
התקופה לתחילת ביצוע מטרת הרכישה המפורטת בסעיף 1 לעיל 
3. 
בכוונת שר האוצר לקנות חזקה בקרקע, ועל כל אדם שיש לו חזקה בקרקע האמורה למסור את חזקתו בה בתוך ______ ימים. 
4. 
בעל הקרקע או בעל זכות או טובת הנאה אחרת בה (להלן – בעל זכות בקרקע), המבקש להשמיע את טענותיו נגד רכישת הזכויות בקרקע זכאי לכך לפי הוראות סעיף 5א לפקודה 
5. 
שר האוצר מוכן לשאת ולתת בדבר רכישת הזכות הנדרשת בקרקע. לפי הפקודה והחוק לתיקון דיני הרכישה לצורכי ציבור, התשכ"ד–1964 
6. 
תיאור הקרקע – חטיבת קרקע ביישוב/אזור ________________ ששטחה _________ מ"ר המזוהה כגוש __________ חלקה / חלק מחלקה _____________ / זיהוי אחר _____________. 
* אם קיים תשריט: חטיבת הקרקע האמורה מסומנת בתשריט הפקעה מס׳ ______ המופקד במשרדי רשות מקרקעי ישראל, בכתובת ____________. 
______________|תאריך ______________|שר האוצר 
טופס ג׳ 
הודעה על כוונה לרכוש זכויות בקרקע ולקנות חזקה בקרקע שסעיף 5א לפקודה 
1. 
בתוקף סמכותי לפי סעיפים 5 ו־7 לפקודת הקרקעות (רכישה לצורכי ציבור), 1943 בסעיף 5 להלן שבסעיף 2 לפקודה 
2. 
התקופה לתחילת ביצוע מטרת הרכישה המפורטת בסעיף 1 לעיל 
_________________________________________________________________________________ 
* בהפקעות לפי חוק התכנון והבניה יושמט סעיף זה. 
3. 
בכוונת שר האוצר לקנות חזקה בקרקע, בסמוך למועד פרסום הודעה זו ברשומות, ועל כל אדם שיש לו חזקה בקרקע האמורה למסור את חזקתו בה בתוך ______ ימים. 
4. 
שר האוצר מוכן לשאת ולתת בדבר רכישת הזכות הנדרשת בקרקע. לפי הפקודה והחוק לתיקון דיני הרכישה לצורכי ציבור, התשכ"ד–1964 
5. 
תיאור הקרקע – 
חטיבת קרקע ביישוב/אזור ________________ ששטחה _________ מ"ר המזוהה כגוש __________ חלקה / חלק מחלקה ______________ / זיהוי אחר _________________. 
* אם קיים תשריט: חטיבת הקרקע האמורה מסומנת בתשריט הפקעה מס׳ ______ המופקד במשרדי רשות מקרקעי ישראל, בכתובת __________________. 
______________|תאריך ______________|שר האוצר 
טופס ד׳ 
הודעה על כוונה לקנות חזקה בקרקע 
1. 
בתוקף סמכותי לפי סעיף 7 לפקודת הקרקעות (רכישה לצורכי ציבור), 1943 סעיף 5 לפקודה בסעיף 4 להלן 
2. 
התקופה לתחילת ביצוע הצורך הציבורי שפורט בהודעה לפי סעיף 5 בסעיף 1 
3. 
לפי והחוק לתיקון דיני הרכישה לצורכי ציבור, התשכ"ד–1964 והחוק לתיקון דיני הרכישה לצורכי ציבור, התשכ"ד–1964 
4. 
תיאור הקרקע – חטיבת קרקע ביישוב/אזור ________________ ששטחה _________ מ"ר המזוהה כגוש __________ חלקה / חלק מחלקה _____________ / זיהוי אחר _________________. 
* אם קיים תשריט: חטיבת הקרקע האמורה מסומנת בתשריט הפקעה מס׳ ______ המופקד במשרדי רשות מקרקעי ישראל, בכתובת ________________________. 
______________|תאריך ______________|שר האוצר 
טופס ה׳ 
הודעה על שינוי מטרת הרכישה 
1. 
בתוקף סמכותי לפי סעיף 14א לפקודת הקרקעות (רכישה לצורכי ציבור), 1943 בסעיף 2 להלן סעיפים 5 ו־7 לפקודה שבסעיף 2 לפקודה 
_________________________________________________________________________________ 
התקופה לתחילת ביצוע מטרת הרכישה החדשה שנקבעה על ידי שר האוצר היא עד ____ שנים ממועד פרסום הודעה זו ברשומות. 
להלן הנימוקים אם התקופה לתחילת ביצוע מטרת הרכישה עולה על 8 שנים: 
2. 
תיאור הקרקע – 
חטיבת קרקע ביישוב/אזור ________________ ששטחה _________ מ"ר המזוהה כגוש __________ חלקה / חלק מחלקה _____________ / זיהוי אחר _________________. 
* אם קיים תשריט: חטיבת הקרקע האמורה מסומנת בתשריט הפקעה מס׳ ______ המופקד במשרדי רשות מקרקעי ישראל, בכתובת ____________. 
______________|תאריך ______________|שר האוצר 
טופס ו׳ 
הודעה לפי סעיף 19 לפקודת הקרקעות (רכישה לצורכי ציבור), 1943 
1. 
בתוקף סמכותי לפי סעיף 19 לפקודת הקרקעות (רכישה לצורכי ציבור), 1943 בסעיף 2 להלן סעיפים 5 ו־7 לפקודה 
2. 
תיאור הקרקע – 
חטיבת קרקע ביישוב/אזור ______________ ששטחה _________ מ"ר המזוהה כגוש __________ חלקה / חלק מחלקה _____________ / זיהוי אחר _____________. 
______________|תאריך ______________|שר האוצר 
הרולד מקמיכאל נציב עליוןפקודת התאונות ומחלות משלח־היד (הודעה), 1945 
פקודה הקובעת הוראות בדבר הודעת תאונות ומחלות משלח־יד. 
חוק יוחק בידי הנציב העליון לפלשתינה (א"י) בעצתה של המועצה הפלשתינאית (א"י) לאמור:–
מכוח האמור בסעיפים 14 ו־15 לפקודת סדרי השלטון והמשפט, תש"ח–1948 
שם קצר 1. 
פקודה זו תיקרא " " 
פירוש 2. 
בפקודה זו יהיו למונחים הבאים הפירושים שבצדם, אלא־אם יחייב נוסח הכתוב פירוש אחר:– 
סעיף 4 של פקודת מחלקת העבודה, 1943 
בתוספת השלישית סעיף 5 
סעיף 3 
(א) 
עובד־חוץ; 
(ב) 
אדם שטיב עבודתו עראי, והוא מועסק שלא לצרכי מלאכתו או עסקו של המעסיק, או 
(ג) 
משרת־בית, העובד בבית פרטי; 
הודעת תאונות 3. 
(1) 
מקום שאירעה תאונה כל־שהיא שמקורה בעבודתו של עובד כל־שהוא ובמשך אותה עבודה, והיא – 
(א) 
גורמת ליציאת נשמתו של אותו עובד; או 
(ב) 
עושה אותו עובד נטול־יכולת – במשך יותר משלושה ימים – מלהשתכר שכר מלא בעבודה שבה הועסק בשעת אותה התאונה, או – אם אותו עובד הוא חבר לאגודה שיתופית רשומה ומועסק על־ידה ואינו עובד תמורת שכר אלא מקבל את גמולו, כולו או מקצתו, בחלקים ברווחים או בהשתכרויות־ברוטו של האגודה השיתופית עושה אותו לנטול־יכולת, במשך יותר משלושה ימים, מלבצע את המלאכה שבה היה מועסק בשעת אותה תאונה, 
ישלח המעסיק מיד לבודק אשר־על הגליל שבו אירעה ההתאונה – הודעה בכתב על התאונה באותו טופס, ומצירוף אותם פרטים, המובאים בתוספת הראשונה 
(2) 
מקום שנמסרה הודעה לפי סעיף זה על תאונה כל־שהיא שגרמה להינטל־יכולת ונסתיימה, לאחר מסירת הודעה עליה, במותו של האדם שניטל כושר עבודתו, ישלח המעסיק הודעה בכתב על מקרה המוות לבודק אשר־על הגליל, שבו אירעה אותה התאונה, מיד כשנודע דבר מקרה המוות למעסיק. 
(3) 
כל מעסיק החדל מלמלא אחרי דרישות סעיף־קטן (1) או סעיף־קטן (2) יאשם בעבירה על הפקודה הזאת. 
(4) 
מקום שאירעה תאונה כל־שהיא שעליה חל סעיף זה לעובד, ששירותו הושאל או הושכר אותה שעה באופן זמני על־ידי המעסיק לאדם אחר, יאשם אותו אדם אחר בעבירה על פקודה זו, אם חדל מלהודיע מיד למעסיק את דבר התאונה. 
כוח להרחיב את ההוראות בדבר הודעת תאונות על מקרים מסוכנים 4. 
אם סבור שר העבודה כי – מחמת הסיכון של חבלת־גוף רצינית לעובדים – רצוי שתימסר הודעה לפי סעיף 3 פורסמו תקנות התאונות ומחלות משלח־היד (הודעה על מקרים מסוכנים במקומות עבודה), תשי"א–1951 
מסירת הודעה על מחלות משלח־יד 5. 
(1) 
כל רופא מוסמך המטפל בחולה או הנקרא לבקר חולה שהוא מאמין בו כי הוא סובל ממחלת משלח־יד כל־שהיא, שחלה בה במשך עבודתו כעובד, ישלח מיד – אם לא נשלחה הודעה כזאת לפני־כן – הודעה לפי הכתובת, ”בודק העבודה הראשי, מחלקת עבודה, ירושלים“, שתפרש את שמו ואת כתובת הדואר המלאה של החולה ואת המחלה שלדעת הרופא הזה סובל ממנה החולה, ואת השם והכתובת של המקום, שבו הוא עובד או עבד לאחרונה, ושל המעסיק או שהעבידו לאחרונה. 
(2) 
חדל רופא מוסמך כל־שהוא מלשלוח הודעה כל־שהיא בהתאם לדרישות הסעיף הזה, יאשם בעבירה על הפקודה הזאת. 
(3) 
כל מעסיק המאמין או חושד, או שיש לו סיבות מסתברות להאמין או לחשוד, כי בקרב העובדים, שהוא מעסיקם, קרה מקרה של מחלת משלח־יד, ישלח מיד לבודק אשר־על הגליל, ולרופא הממשלתי של מחלקת הבריאות אשר־על הנפה, ששם נמצא מקום עבודתם של עובדים אלה, הודעה בכתב על מקרה זה, בטופס המובא בתוספת השנייה 
(4) 
שר העבודה רשאי להטיל – בכללים שיותקנו לפי הפקודה הזאת – את הוראות הסעיף הזה על מחלה כל־שהיא, מלבד אלה הנזכרות בתוספת השלישית פורסמו תקנות מחלות מקצוע (חובת הודעה – רשימה נוספת), תש"ם–1980 
מסירת הודעה ממשטרת ישראל על תאונה באתר בנייה 5א. 
נודע למשטרת ישראל על תאונה שאירעה באתר בנייה וגרמה למוות או לפציעה קשה של אדם שבשלה הוא בסכנת חיים ממשית, וזקוק לטיפול רפואי דחוף כדי להציל את חייו, תודיע על כך בהקדם האפשרי למפקח עבודה ראשי כמשמעותו בסעיף 2 לחוק ארגון הפיקוח על העבודה, התשי"ד–1954 
חקירה במקרה־מוות מחמת תאונה או מחלת משלח־יד 6. 
(1) 
מקום שחוקר סיבות מוות עורך חקירה בדבר גופתו של אדם כל־שהוא שמותו יכול היה להיגרם על־ידי תאונה או מחלה כל־שהן, שלפי הפקודה הזאת דרוש למסור הודעה עליהן, ידחה החוקר את החקירה, אלא־אם־כן יהיה נוכח בודק או איזה אדם אחר בשם המנהל – כדי לעקוב אחרי מהלך החקירה, וישלח לבודק אשר־על הגליל, שבו מתקיימת החקירה, לפחות ארבעה ימים לפני עריכת החקירה שדוחתה, הודעה בכתב על הזמן והמקום שבהם תיערך החקירה שדוחתה: 
(2) 
בכל חקירה כאמור לעיל יהיו בני־האדם הבאים, דהיינו – 
(א) 
בודק כל־שהוא; 
(ב) 
קרוב כל־שהוא של האדם, שבדבר מותו נערכת החקירה; 
(ג) 
המעסיק שבשירותו אירעה התאונה או המחלה; 
(ד) 
אדם כל־שהוא שנתמנה בכתב על־ידי רוב העובדים המועסקים במקום עבודתו של המנוח; 
(ה) 
אדם כל־שהוא שנתמנה בכתב על־ידי ארגון־עובדים כל־שהוא או התאגדות אחרת של בני־אדם שעִמָּם נמנה המנוח בזמן מותו, או שעמם נמנה עובד כל־שהוא המועסק במקום העבודה הנ"ל; 
(ו) 
התאגדות מעסיקים כל־שהיא שהמעסיק הנ"ל חבר בה, 
זכאים – מתוך כפיפות לסמכותו של חוקר סיבות המוות לבלי להתיר שאלה כל־שהיא אשר הוא סבור בה שאיננה לעניין, או שמבחינה אחרת אינה שאלה ניאותה – לחקור עד כל שהוא, בין בעצמם ובין על־ידי עורך־דין או סוכן. 
(3) 
מקום שבכל חקירה כזאת שאין בודק נוכח בה, נמסרת עדות על רשלנות כל־שהיא כרשלנות שגרמה או סייעה לתאונה או למחלה, או על פגם כל־שהוא במקום־העבודה או מסביב לו, הנראה לחוקר סיבות המוות כדורש תקונה, ישלח חוקר סיבות המוות לבודק אשר־על הגליל שבו נערכה החקירה, הודעה בכתב על הרשלנות או הפגם. 
(4) 
הוראות סעיף זה באות להוסיף על הוראות פקודת חוקרי סיבות המוות 
כוחו של מנהל להורות חקירה פורמאלית של תאונות ומקרי מחלות משלח־יד 7. 
(1) 
המנהל רשאי, במקום שסבור הוא כי מן הרצוי לעשות כן, להורות שתיערך חקירה פורמאלית בכל תאונה, שמקורה בעבודתו של עובד כל־שהוא ואירעה בהמשך אותה עבודה, או במקרה של מחלת משלח־יד, שחלה בה, או שחושדים שמא חלה בה, עובד כל־שהוא בהמשך עבודתו, ועל סיבותיהן ומסיבותיהן, וההוראות הבאות תהיה נודעת להן נפקות לגבי כל חקירה כזאת:– 
(א) 
המנהל רשאי למנות אדם מוסמך לערוך את החקירה, וכן רשאי הוא למנות אדם כל־שהוא בעל ידיעה משפטית או מיוחדת כי ישמש יושב־מומחה בעריכת החקירה; 
(ב) 
האדם, או בני־האדם שנתמנו כך (הקרויים להלן בסעיף זה ”בית־המשפט“) יערכו את החקירה בפומבי, באותו אופן ובהתאם לאותם תנאים שבית־המשפט יחשוב אותם ליעילים ביותר כדי לקבוע סיבותיהן ומסיבותיהן של התאונה או מקרה מחלת משלח־היד, וכדי לאפשר לבית־המשפט לערוך את הדין־והחשבון הנזכר בסעיף הזה; 
(ג) 
לצרכי החקירה יהיה כוחו של בית־המשפט יפה ככוחותיו של בית־משפט שלום, כשהוא משתמש בשיפוט פלילי, ונוסף על כך יהיה כוחו יפה – 
(I) 
להיכנס ולבדוק כל מקום או בניין, שהכניסה אליהם או בדיקתם נראות לבית־המשפט נחוצות לצרכים הנ"ל; 
(II) 
לדרוש – בהזמנות של בית־המשפט שתהיינה חתומות בידי בית־המשפט – כי יתייצבו בפניו כל אותם בני־אדם שימצא לנכון לקראם לבוא לפניו ולחקרם לתכליות הנ"ל, ולדרוש תשובות או דינים־וחשבונות על אותן שאלות וחקירות שימצא לנכון לערכן; 
(III) 
לדרוש הראָיית כל פנקסים, ניירות ותעודות, שהוא מוצא אותם לחשובים לתכליות הנ"ל; 
(IV) 
להשביע ולדרוש מכל אדם שנחקר לערוך ולחתום הצהרה על אמיתות הרצאת הדברים שאמר אותם בשעת היחקרו; 
(ד) 
לבני־אדם המתייצבים כעדים בפני בית־המשפט יינתנו שכר־בטלה, הוצאות נסיעה ודמים, שהיו ניתנים – לפי תקנות העדים (שכר בטלה) – לעדים המתייצבים בפני בית־משפט כל־שהוא לפי דרישת הממשלה כדי למסור עדות במשא־ומתן פלילי כל־שהוא; ובמקרה של חילוקי־דעות בדבר הסכום שיינתן, יעביר בית־המשפט את המחלוקת לרשם הראשי של בית־המשפט העליון, ולפי בקשה חתומה בידי בית־המשפט יברר הלה ויקיים את הסכום הניאות של אותם שכר־בטלה, הוצאות נסיעה ודמים; 
(ה) 
בית־המשפט יערוך דין־וחשבון למנהל, שבו יציין את סיבותיהם ומסיבותיהם של התאונה או של מקרה מחלת משלח־היד, ויוסיף כל הערות שבית־המשפט ימצא לנכון להעירן; 
(ו) 
בית המשפט רשאי לדרוש, כי ההוצאות, שהוצאו בזמנה ולשמה של חקירה שנערכה לפי סעיף זה (לרבות גמול לבני־אדם כל־שהם שנתמנו לפעול כיושבים־מומחים), ישלמן – כולן או מקצתן – אדם כל־שהוא, שהוזמן להתייצב בפניו, ושהוא נראה לבית־המשפט – בגלל כל פעל או חדלון־מעשה מצדו או מצד כל משמש או סוכן שלו – אחראי, כדי דרגה כל־שהיא, לתאונה או למקרה מחלת משלח־יד, אולם כל אותן הוצאות, שלא נדרש לשלמן כך, יהיו רואים אותן כחלק מהוצאותיו של המנהל בהגשמת הפקודה הזאת; 
(ז) 
כל אדם החדל – בלא צידוק מספיק (ועליו תחול חובת ההוכחה), לאחר שקיבל את שכר־הבטלה, הוצאות הנסיעה והדמים (אם יש כאלה) שהוא זכאי להם – מלמלא אחר כל הזמנה או שאִילה של בית־המשפט, או מונע או מעכב את בית־המשפט בביצוע תפקידו, יאשם בעבירה, ויהיה צפוי – משיתחייב בדין – לקנס של עשרה פונטים או למאסר של חודש או לאותם שני ענשים כאחד, ובמקרה של חדלון־מעשה מלמלא אחר שאילה לערוך דין־וחשבון כל־שהוא או להראות תעודה כל־שהיא – אם נמשך חדלון־המעשה, שעליו נתחייב אדם בדינו באופן הנ"ל, לאחר החיוב בדין – יאשם בעבירה נוספת ויהיה צפוי – משיתחייב בדין – לקנס של עשרה פונטים על כל יום שבו נמשך חדלון־המעשה כנ"ל. 
(2) 
המנהל רשאי לגרום לפרסום הדין־והחשבון של בית־המשפט ברבים, באותו זמן ובאותו אופן שימצאם נכונים. 
ענשים 8. 
(1) 
אדם כל־שהוא האשם בעבירה על הפקודה הזאת או על כללים כל־שהם שהותקנו לפיה, יהיה צפוי – משיתחייב בדין – לקנס של עשרים פונט או למאסר של שלושה חדשים או לאותם שני ענשים כאחד. 
(2) 
מקום שהוכח כי עבירה על פקודה זו או על כללים כל־שהם שהותקנו לפיה, שעברה אותה חברה, אגודה שיתופית או חבר בני־אדם אחר, נעשתה בהסכמתו או סיועו החשאי של מנהל, נשיא, יו"ר, מנהל־עסקים, מזכיר או פקיד אחר כל־שהם של החברה, האגודה השיתופית או חבר־בני־האדם האחר, או שרשלנות כל־שהיא מצדם של מנהל, נשיא, יו"ר, מנהל־עסקים, מזכיר או פקיד אחר כל־שהם של החברה, האגודה השיתופית או חבר בני־האדם האחר הקלה את ביצוע העבירה, יהיו רואים כל אדם כזה, וגם את החברה, האגודה השיתופית או חבר בני־האדם כאשמים בעבירה, והם יהיו צפויים להיות מובאים לדין ולהיענש בהתאם לכך. 
כוחו של שר העבודה להתקין כללים 9. 
שר העבודה רשאי להתקין כללים בדרך־כלל לשם ביצוען של הוראות הפקודה הזאת. 
שינוי התוספות 9א. 
שר העבודה הרווחה והשירותים החברתיים, באישור ועדת העבודה, הרווחה והבריאות של הכנסת, רשאי, בצו, לשנות את התוספת הראשונה והתוספת השנייה 
הטלת הפקודה על הממשלה 10. 
מבלי לפגוע בכללות הטלתה של הפקודה הזאת מכריזים בזה כי פקודה זו תחול על תאונות או מחלות משלח־יד שתארענה לבני־אדם המועסקים על־ידיה או במרותה של – 
(א) 
מחלקה כל־שהיא של ממשלת ישראל, שאינם חברי חיל־המשטרה של ישראל; או 
(ב) 
(בוטל מכללא), 
ובמקרים אלה תימסר ההודעה, שלפי פקודה זו חייב למסרה המעסיק, על־ידי אותו אדם שאותו יורה בכתב ראש המחלקה של ממשלת ישראל. 
הגשמת הפקודה 11. 
מנהל מחלקת העבודה יהיה אחראי להגשמתה של הפקודה הזאת. 
התוספת הראשונה 
פקודת תאונות ומחלות – משלח־יד (הודעה), 1945. 
הודעה, לפי סעיף 3 
1. 
שם המעסיק . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
2. 
כתובת המפעל או המקום שבו אירעו התאונה או המקרה המסוכן . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
3. 
טיב התעשייה או העסק . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
4. 
הסניף או המחלקה והמקום המדוייק שבהם אירעו התאונה או המקרה המסוכן . . . . . 
5. 
פרטים על הנחבל 
(א) 
שם משפחה 
(ב) 
שמות אחרים 
(ג) 
מין 
(ד) 
גיל ביום ההולדת האחרון 
(ה) 
משלח־יד מדוייק 
(מקום שאפשר, הימנע מהמונח ”פועל“) 
5. 
פרטים על הנחבל . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
6. 
התאריך והשעה של התאונה או המקרה המסוכן . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
7. 
שעה שבה התחיל הנחבל לעבוד ביום התאונה . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
8. 
סיבתם או טיבם של התאונה או המקרה המסוכן . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
(א) 
ציין את שם המכונה ואת החלק שגרם לתאונה . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
(ב) 
ציין אם היתה המכונה מונעת בכוח מיכאני בשעת התאונה . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
9. 
טיב החבלות, מקומן ומידתן . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
10. 
אם לא היתה התאונה תאונת־מוות, ציין אם היה הנחבל נטול כושר עבודה במשך יותר משלושה ימים – 
(א) 
ולא יכול להשתכר שכר מלא בעבודה שבה עבד בזמן התאונה, או 
(ב) 
אם – בהיותו חבר באגודה־שיתופית רשומה ומועסק על־ידה – לא עבד בשכר, אלא קיבל את גמולו, כולו או מקצתו, בחלק מן הרווחים או השתכרויות־ברוטו של האגודה השיתופית – לא יכול לבצע את העבודה שבה עבד בזמן התאונה. 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
(רשום ”כן“ או ”לא“, הכול לפי העניין) 
תאריך . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
חתימת המעסיק . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
התוספת השניה 
פקודת תאונות ומחלות משלח־יד (הודעה), 1945. 
הודעה, לפי סעיף 5(3) 
(יש לשלחה לבודק אשר־על הגליל ולרופא הממשלתי של מחלקת הבריאות, אשר־על הנפה, שבה נמצא מקום העבודה). 
מפעל 
1. 
שם המעסיק . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
2. 
כתובת מקום העבודה . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
3. 
כתובת המשרד . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
(אם העבודה במקום־העבודה היא זמנית בלבד) 
4. 
טיב התעשייה או העסק . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
אדם שנפגע 
5. 
טיב מחלת משלח־היד . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
6. 
(א) 
שם משפחה . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
(ב) 
שמות אחרים . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
7. 
כתובת (קבועה) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
8. 
כתובת זמנית (לכשישנה) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
9. 
מין, וגיל ביום ההולדת האחרון . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
10. 
משלח־היד המדוייק . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
(מקום שאפשר, הימנע מהמונח ”פועל“) 
תאריך . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
חתימת המעסיק . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
התוספת השלישית 
אמיינתית (אסבסטוסיס). 
גחלת. 
דלקת־עור. 
הרעלת אנילין. 
הרעלת בנזין כרונית. 
הרעלת זרחן. 
הרעלת זרניך. 
הרעלת כספית. 
הרעלת מנגן. 
הרעלת עופרת. 
הרעלת פחמן דו־גפריתי. 
התכייבות אפיתליומאטית הבאה מחמת עטרן, זפת, כופר, שמן מינראלי או פארפין או תרכובת, מוצר או שייר כל־שהם של כל חומר מן החמרים האלה. 
התכייבות כרומית, דהיינו התכייבות הבאה מחמת חומצה־כרומית או דו־כרומת האשלגן, הנתרן או האמון או תכשיר כל־שהוא של חמרים אלה. 
צהבת של הרעלה, דהיינו, צהבת הבאה מחמת סטראכלוריתן או חמרים חנקניים או אמידיים הבאים מבנזין או מחומר מרעיל אחר. 
צורנית (סיליקוסיס). 
גורט נציב עליון.פקודת הרשויות המקומיות (מס עסקים), 1945 
פקודה הבאה לתקן ולאחד את החוק המייפה את כוחן של הרשויות המקומיות להרים מס עסקים. 
חוק יוחק בידי הנציב העליון לפלשתינה (א"י), בעצתו של הוועד המייעץ לאמור:–
מכוח האמור בסעיף 14 לפקודת סדרי השלטון והמשפט, תש"ח–1948 בסעיף 11 לפקודת סדרי השלטון והמשפט, תש"ח–1948 סעיף 2 לפקודת המטבע, תש"ח–1948 סעיף 13 לחוק המעבר, תש"ט–1949 
שם קצר 1. 
פקודה זו תיקרא " " 
פירוש 2. 
בפקודה זו, הביטוי ”רשות מקומית“ פירושו מועצה עירונית, בגדר מובנה של פקודת העיריות, 1934 פקודת המועצות המקומיות, 1941 
כוחה של רשות מקומית להרים מס עסקים 3. 
(1) 
רשות מקומית רשאית, בחוק עזר, להטיל על כל אדם העוסק בתחומה במלאכה או בעסק מן המפורטים בחוק העזר, בין שניהולם בתחום הרשות המקומית ובין שהוא במקום אחר, מס שייקרא בעיריה ”מס עסקים עירוני“ ובמועצה מקומית ”מס עסקים מקומי“, בשיעור שייקבע בחוק העזר ושלא יעלה על עשרים אלף שקלים לשנה (מתואם לשנת 1981) 
(2) 
כל חוקי־עזר, שיותקנו לפי הכוחות אשר הוענקו בסעיף זה, יכולים – 
(א) 
מתוך כפיפות למכסימום של עשרים אלף שקלים לשנה (מתואם לשנת 1981) 
(ב) 
לקבוע שהמס ישולם במלואו באותו תאריך, שיהיה עשוי להינקב בחוק־העזר, או באותם שיעורים ובאותם תאריכים, שיהיו עשויים להינקב כך. 
(2א) 
על אף האמור בסעיף קטן (1) לא יוטל מס עסקים לגבי מלאכה או עסק שאין להם בתחום הרשות המקומית מקום כגון בית מלאכה, בית חרושת, משרד, חנות, מחסן, מיתקן, תחנה להעלאת נוסעים, או מקום כיוצא באלה; אך לא יהיא בהוראה זו כדי למנוע הטלת מס עסקים לגבי עבודות קבלניות. 
(2ב) 
(א) 
בסעיף קטן זה, ”מדד“ – מדד המחירים לצרכן שפרסמה הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה; 
(ב) 
עלה המדד שפורסם בחודש ינואר של שנה פלונית (להלן – המדד החדש) לעומת המדד שפורסם בחודש ינואר 1981 (להלן – המדד היסודי), יוגדל ב־1 באפריל של אותה שנה סכום המס המירבי, האמור בסעיפים קטנים (1) ו־(2) לפי שיעור עליית המדד החדש לעומת המדד היסודי; סכום מוגדל כאמור יעוגל כלפי מטה למאת השקלים הקרובים; 
(ג) 
המנהל הכללי של משרד הפנים יפרסם ברשומות את סכום המס המירבי כפי שהוא הוגדל עקב עליית המדד. 
(2ג) 
(א) 
על אף האמור בסעיפים קטנים (1) עד (2ב) ובחוקי עזר של הרשויות המקומיות, אם בסיס תשלום המס לפי חוק העזר (להלן – הבסיס) הוא אחד מאלה, המפורטים להלן, לא יחוייב אדם בשל כל מקום שבו הוא עוסק במלאכה או בעסק בסכום מס העולה על שיעורים אלה: 
(1) 
אם הבסיס הוא סכום המחזור השנתי של העסק – 0.6% מסכום המחזור; 
(2) 
אם הבסיס הוא שכר העבודה הכולל ששילם העוסק – 1% מהשכר; 
(3) 
אם הבסיס הוא מספר המועסקים – 2% מהשכר הממוצע השנתי של השכירים במשק, בשל כל מועסק. 
(ב) 
בסעיף קטן זה, ”השכר הממוצע השנתי של השכירים במשק“ – השכר הממוצע למשרת שכיר בשלושת החדשים האחרונים שלגביהם היו נתונים בידי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה ב־1 בינואר שלפני שנת הכספים שלגביה הוטל החיוב במס, בעיגול לשקל הקרוב, כפול 4. 
(3) 
שר הפנים רשאי להתקין תקנות משלימות לביצוע סעיף זה. 
בקשה לבית דין למס עסקים 3א. 
(1) 
רשות מקומית המטילה מס עסקים תקים בית דין למס עסקים שידון ויחליט בבקשות אדם אשר – 
(א) 
נמסרה לו הודעה הדורשת ממנו לשלם כל מס עסקים עירוני או מס עסקים מקומי לפי כל חוקי עזר שהותקנו על פי פקודה זו, וכן 
(ב) 
מבקש בכתב, תוך ארבעה עשר יום ממסירת הודעה כזאת, מבית הדין למס עסקים האמור לבטל או לשנות אותה הודעה מתוך כל אחד מן הטעמים הבאים:– 
(1) 
שאין עליו לשלם שום מס, או שעליו לשלם סכום מס שונה מזה שנדרש לשלמו, או 
(2) 
שנדרש לשלם מס בגין מלאכה או עסק שאינם המלאכה או העסק שהוא עוסק בהם, או 
(3) 
שהוא נפגע באופן אחר ע"י הדרישה שנדרשה ממנו לשלם את המס. 
(2) 
הובאו לפני בית הדין במהלך הדיון בבקשה לפי סעיף זה ראיות שלא היו בתחום ידיעתה של הרשות המקומית שעה שנקבע שיעור המס שבהודעה בדבר תשלום המס, רשאי בית הדין, לפי בקשת הרשות המקומית או נציגה, להגדיל את שיעור המס, אם חומר הראיות האמור מצדיק זאת. 
הרכב בית הדין למס עסקים 3ב. 
(1) 
בית דין למס עסקים יורכב משלושה חברים, שניים מהם יתמנו ע"י הרשות המקומית ואחד ע"י הממונה על המחוז. 
(2) 
ראש מועצת העיריה או נשיא המועצה המקומית המקיימים בית דין למס עסקים כזה, הכל לפי הענין, ימנו אחד מחברי בית הדין למס עסקים להיות יושב ראש שלו. 
(3) 
לחברי בית הדין למס עסקים שנתמנו לפי סעיף קטן (1) ישולם שכר מקופת הרשות המקומית, כפי שייקבע ע"י הרשות המקומית באישורו של הממונה על המחוז, או אם הרשות המקומית אינה קובעת כל שכר, כפי שייקבע ע"י הממונה על המחוז. 
(4) 
כל אדם החפץ לפנות בבקשה לבית דין למס עסקים ישלם אותה אגרה ויפקיד אותו סכום על חשבון הוצאות בקשר לבקשתו, כפי שייקבע על ידי הרשות המקומית, באישורו של הממונה על המחוז. 
(5) 
כל הבקשות שהובאו לפני בית דין למס עסקים לפי הוראות פקודה זו, יוכרע בהן ברוב דעות חברי בית הדין: 
(6) 
בית הדין למס עסקים ישמע כל מבקש שבקשתו הוגשה בהתאם לסעיף 3א קטן 
(7) 
בית הדין למס עסקים יתן נימוקים להחלטתו, ויושב ראש בית הדין יודיע עליה בכתב לרשות המקומית ולכל מבקש. 
ערעור לבית המשפט המחוזי 3בא. 
(1) 
בעל דין הרואה את עצמו נפגע על ידי החלטת בית הדין, זכאי לערער עליה לפני בית המשפט המחוזי שבתחום שיפוטו נמצא תחום הרשות המקומית. 
(2) 
ערעורו של מי שהיה מבקש בבית הדין לא יישמע אלא אם הוכיח המערער כי לפני הגשת הערעור שילם לפחות מחצית השיעור של מס העסקים המגיע ממנו אותה שעה, לפי החלטת בית הדין, או את שיעור מס העסקים שנתחייב בו בתאריך המקביל בשנת הכספים הקודמת, אם נתחייב, הכל לפי הסכום הקטן יותר. 
(3) 
הערעור יוגש תוך שלושים יום מיום שנמסרה למערער ההודעה על ההחלטה, אלא שמותר להגיש ערעור גם לפני מסירת ההודעה. 
(4) 
משהודיעו לבית הדין למס עסקים על הערעור, יעביר יושב ראש בית הדין לבית המשפט כל חומר שהשתמש בו בית הדין בקשר לנושא הערעור. 
(5) 
הערעור יוגש ויתברר בצורת בקשה בדרך המרצה כאמור בתקנות הפרוצידורה האזרחית, 1938 
(6) 
בית המשפט הדן בערעור יהיה של שופט יחיד. 
חובת תשלום מס כל עוד בקשה תלויה ועומדת 3ג. 
(1) 
כל אדם החייב לשלם כל מס שהוטל לפי כל חוק עזר שהותקן עפ"י פקודה זו, חייב לשלם את סכום המס בתאריך בו חל זמן פרעונו, אף אם הגיש בקשה לבית הדין למס עסקים לפי סעיף 3א 
(2) 
רואים בקשה כאילו טרם הוכרע בה, כל עוד לא עברה תקופת הערעור לפי סעיף 3בא 
(3) 
פסק דין סופי בערעור כאמור דינו, לענין תשלום ההפרש במס, כדין החלטה סופית של בית הדין למס עסקים. 
חוקי־עזר המתייחסים לבקשות למועצה 3ד. 
מקום שהוקם ע"י איזו רשות מקומית בית דין למס עסקים לפי הוראות סעיף 3א 
בתנאי כי – 
(1) 
מקום שלפני תאריך הפרסום של הודעה כזו, כאמור לעיל, איזה אדם פנה לרשות המקומית בבקשה להחלטה בגין התחייבותו לשלם כל מס עסקים עירוני או מס עסקים מקומי בהתאם לכל חוקי עזר שהותקנו ע"י הרשות המקומית עפ"י פקודה זו, תעיין הרשות המקומית בדבר ותתן החלטה בבקשה כזו; וכן 
(2) 
הוראות סעיף זה לא תחולנה על כל חוק עזר המתקין על דבר הפחתת מס, או ויתור עליו, ע"י רשות מקומית מחמת ענין של כל אדם החייב לשלם כל מס המוטל ע"י אותה רשות מקומית. 
הנחה או ויתור 4. 
רשות מקומית רשאית להפחית את סכום המס או לוותר עליו, בשים לב למצבו החמרי של החייב בו, או בגלל סיבה אחרת שתאושר על ידי שר הפנים. 
גביית מס 5. 
הוראות פקודת העיריות, 1934 הפקודה ההיא 
הפקעה 6. 
פקודת הרשויות המקומיות (מס עסקים), 1944, מופקעת בזה. 
ג׳. ו. ו. שאו מנהל ענייני הממשלהתקנות ההגנה (שעת חירום), 1945 
מתוך שימוש בכוחות, המסורים לנציב העליון בסעיף 6 של דבר־המלך במועצה על ארץ־ישראל (הגנה), 1937 
דבר־המלך במועצה על ארץ־ישראל (הגנה), 1937 דבר־המלך במועצה על ארץ־ישראל (ביטולים), 1948 דבר־המלך העיקרי בסעיף 11א לפקודת סדרי השלטון והמשפט, תש"ח–1948 מכוח האמור בסעיפים 14 ו־15 לפקודת סדרי השלטון והמשפט, תש"ח–1948 בסעיף 11 לפקודת סדרי השלטון והמשפט, תש"ח–1948 סעיף 2 לפקודת המטבע, תש"ח–1948 סעיף 1 לפקודת הנמלים (תיקון), תש"ט–1948 סעיף 13 לחוק המעבר, תש"ט–1949 חוק השופטים (תיקון מס׳ 2), תשכ"ד–1964 
חלק א׳ – מבוא 
שם קצר 1. 
התקנות האלה תיקראנה " " 
פירוש 2. 
(1) 
בתקנות האלה – 
בסעיף 5 של פקודת החוק הפלילי, 1936 
לחלק ב׳ של התקנות האלה 
דבר־המלך במועצה על ארץ־ישראל (הגנה), 1937 
(תוקף ההגדרה נשלל מכללא); 
פקודת המשטרה הפקודה ההיא 
(נמחקה); 
תקנה 6 
[במקור: קצין מפקד כללי] 
(נמחקה); 
(2) 
(בוטלה). 
(3) 
(בוטלה). 
(4) 
(בוטלה). 
2א. 
(בוטלה). 
חלותה של פקודת הפירושים 3. 
(1) 
בתקנה הזאת הביטוי ”תחיקת שעת־חירום“ מובנו כל תקנה, שהותקנה לפי דבר־המלך במועצה 
(2) 
קביעותיה של פקודת הפירושים, 1945 פסקאות (ב) ו־(ד) של סעיף 19 סעיפים 20 35 36 ו־37 של הפקודה ההיא דבר־המלך במועצה 
(3) 
פרסומה של כל תחיקת שעת־חירום ברשומות תשמש הוכחה מכרעת, בכל בתי־משפט ולכל תכליות שהן, כי נתינתה ותכנה של התחיקה הם כהלכה. 
פעולה 4. 
(1) 
בתקנה זו הביטוי ”תעודת שעת חירום“ מובנה כל תעודה המיומרת להיות כלי (בין שהוא מחוקק ובין שהוא מבצע), שניתן או שהוצא בהמשך אל, או לצרכיהם של, דבר־המלך במועצה 
(2) 
לא יהיה צורך לפרסם כל תעודת שעת־חירום ברשומות. 
(3) 
מקום שניקבו בתעודת שעת־חירום זמן, תאריך או הזדמנות כזמן, תאריך או הזדמנות, שבהם תיכנס זו לתקפה, תיכנס זו לתקפה בהתאם לכך. בכל מקרה אחר תיכנס התעודה לתקפה בתאריך הרשום בה או זה שבו ניתנה. 
(4) 
בלי לפגוע בקביעותיה הקודמות של התקנה הזאת, אפשר לתת או להוציא בעל־פה כל צו, הוראה, דרישה, הודעה, או מינוי לפי תקנות כל־שהן (והתקנות האלה בכללן), שהותקנו לפי דבר־המלך במועצה 
(5) 
הרשות הנוהגת או המוציאת אותם צו, הוראה, דרישה, הודעה או מינוי כל־שהם שנזכרו בתקנת־משנה (4), תגרום לכך שתימסרנה ידיעות על נפקותם בהקדם האפשרי ובאותו אופן שתמצא אותו נחוץ, כדי להסב אליהם את תשומת־לבם של כל בני־אדם הצריכים – לדעתה – לכך שתהיינה בידיהם אותן ידיעות, אך שום צו, הוראה, דרישה, הודעה או מינוי כאלה לא יהיו, ולא ייעשו, נטולי תוקף לגבי אדם כל־שהוא, שעליו הם משפיעים, עקב העובדה, שתשומת־לבו לא הוסבה, על הצו, ההוראה, הדרישות ההודעה או המינוי. 
(6) 
כל כוח שהעינוקוהו תקנות כל־שהן (והתקנות האלה בכללן), שהותקנו לפי דבר־המלך במועצה 
קביעות, זכויות וכוחות לא יגרעו מקביעות, זכויות וכוחות אחרים 5. 
מתוך כפיפות לקביעותיהן של התקנות האלה יהיו קביעותיהן של התקנות האלה והזכויות והכוחות שהוענקו בהן מוסיפים על קביעות כל־שהן של כל חוק אחר או זכויות או כוחות כל־שהם, שהוענקו בכל חוק אחר או באופן אחר, ולא גורעים מהם. 
מינוי וכו׳ של מפקדים צבאיים 6. 
(1) 
הרמטכ"ל רשאי למנות – בהסכמתו של שר הבטחון – מפקד צבאי בכל שטח או מקום. כל מינוי כזה יכול להיערך בנקיבת שם או משרה, ואם נערך בנקיבת משרה, יהיה האדם, המחזיק מזמן לזמן במשרה שצויינה, המפקד הצבאי בשטח או במקום הנדון. 
(2) 
מקום שנתמנה מפקד צבאי כנ"ל, רשאי הוא להשתמש בכל הכוחות שהוענקו למפקד צבאי בתקנות האלה, ולמלא את כל החובות שהוטלו עליו בהן, בגין השטח או המקום שעליו נתמנה. 
(3) 
(בוטלה). 
(4) 
(בוטלה). 
(5) 
כל הכוחות, המסורים למפקד צבאי בתקנות האלה או כל החובות המוטלות עליו בהן, או המסורים למושל־המחוז או מוטלות עליו בהמשך לתקנת־משנה (4), רשאי להשתמש בהם או למלא אותן הרמטכ"ל בגין כל שטח או מקום בישראל. כל צו, הוראה, דרישה, הודעה, מינוי, רשיון, תעודת־היתר, הסכמה, הרשאה, פיטורים, אות או כל אמצעים אחרים שהם, שניתנו, נעשו או ננקטו בידי הרמטכ"ל מתוך שימוש בכל כוח כזה או מתוך מילוא כל חובה כזאת בגין שטח או מקום כל־שהם יהיה כוחם יפה יותר ויבואו במקום כל אמצעי קודם שנקט בו מפקד צבאי או מושל־המחוז, שהוא בלתי־עקבי להם. 
הפקעה וכו׳ 7. 
(1) 
עם כניסתן של התקנות האלה לתקפן תופקענה התקנות הבאות, היינו: התקנות לשעת חירום, 1936, התקנות לשעת־חירום (ייצור חמרי־פיצוץ), 1936, תקנות ההגנה (בתי־משפט צבאיים), 1937, תקנות ההגנה (פיקוח על המשטרה), 1938, תקנות ההגנה (מפקדים צבאיים), 1938, תקנות ההגנה (פיצויים בעד נכסים שמשתמשים בהם לצרכים ציבוריים), 1939 ותקנות ההגנה (עליה), 1940. 
(2) 
כל צווים, הוראות, דרישות, הודעות, מינויים, רשיונות, תעודות־היתר, הסכמות, פקודות, הרשאות ופיטורים שנעשו, הוענקו או ניתנו לפי, או מכוח תקפן של, התקנות האלה, שהופקעו בזה, ועמדו בתקפם עובר לכניסתן של התקנות האלה לתקפן, יוסיפו לעמוד בתקפם (מתוך כפיפות לכוחות שהוענקו בתקנות האלה ובפקודת־הפירושים, 1945 
(3) 
כדי להסיר ספק מצהירים בזה שההפקעה אשר בוצעה בתקנת־משנה (1) לא תשפיע על שום חקירה, אחריות, עונש, שמט או הענשה, שבהם נתחייבו לפי תקנה כל־שהיא מן התקנות שהופקעו כנ"ל, וכל חקירה, משא־ומתן משפטי בדרך החוק או תקונה כאלה, אפשר לכוננם, להמשיכם או לכפותם, וכל עונש, שמט או הענשה כאלה אפשר להטילם או לבצעם בידי הרשות הנאותה, או בפניה, לפי התקנות האלה, וכל משא־ומתן משפטי התלוי ועומד בבית־משפט צבאי, שנתכונן לפי תקנות־ההגנה (בתי־משפט צבאיים), 1937, או בפניו, או שהיה מובא, אלמלא התקנות האלה, בפני בית־משפט צבאי כזה, אפשר להמשיכו או להביאו לבית־משפט צבאי, שנתכונן לפי התקנות האלה, או בפניו. 
שימוש בכוחות 8. 
מקום, שהוענק כוח לפקיד או לאדם כל־שהם בתקנות האלה, או בצו, הוראה, הודעה או דרישה כל־שהם לפיהן, רשאים הפקיד או האדם ההם, וכל בני־אדם אחרים הפועלים לפי הוראותיהם, להשתמש באותו כוח ואותם פקיד או אדם וכל בני־אדם אחרים הפועלים כנ"ל רשאים להשתמש בכל אמצעי־כוח, הנחוץ באופן מסתבר, לשם השימוש בכוח הנ"ל. 
רשיונות, תעודות־היתר וכו׳ 9. 
(1) 
כל רשיון, תעודת־היתר, הסכמה, הרשאה או פיטורים, שעל הענקתם נקבעה קביעה בתקנות האלה או בכל צו, הוראה, הודעה או דרישה לפיהן, אפשר להעניקם כתוך כפיפות לאותם תנאים, שתהיה הרשות המעניקה אותם עשוייה למצוא לנכון להטילם, וכל אותם רשיון, תעודת־היתר, הסכמה, הרשאה או פיטורים עשוייה אותה רשות בכל זמן להפקיעם או להתלותם, וכל תנאים שצורפו אליהם עשוייה אותה רשות בכל זמן להפקיעם, לשנותם או להוסיף עליהם. כל אדם, המפר כל תנאי כזה העומד בתקפו מזמן לזמן, יאשם בעבירה על התקנות האלה. 
(2) 
כל אדם, המחזיק ברשיון, בתעודת־היתר, בהסכמה, בהרשאה או בפיטורים כנ"ל, שחדל מהראותם, לפי דרישתו של כל חבר לחילות הממשלה או של כל שוטר, שהורשה לדרוש כי יראום, לאדם הדורש זאת, יאשם בעבירה על התקנות האלה. 
(3) 
(בוטלה). 
10. 
(בוטלה). 
11. 
(בוטלה). 
חלק ב׳ – בתי־משפט צבאיים 
כינון ושיפוט של בתי־משפט צבאיים 
כינון בתי־משפט צבאיים 12. 
הרמטכ"ל יכונן אותם בתי־משפט צבאיים, שיהיה עשוי למצאם נחוצים לצרכיהן של התקנות האלה. 
הרכב 13. 
בית־משפט צבאי יהיה מורכב מנשיא, שיהיה קצין בן דרגת קצין־שדה או בן דרגה גבוהה ממנה, ומשני חברים שיהיו קצינים בעלי כתב־מינוי בדרגה כל־שהיא. הנשיא והחברים יתמנו בפקודה חתומה בידי הרמטכ"ל. 
מושבים 14. 
בית־משפט צבאי ישב באותם זמנים ומקומות שיורם הנשיא. 
כוח־שיפוט 15. 
לכל בית־משפט צבאי יהיה כוח־שיפוט לדון על כל עבירה על התקנות האלה שנעשתה בישראל, בין שהיא עבירה שהוכרז עליה בתקנה 57 
בתנאי כי – 
(א) 
אם יהיה הפועל או חדלון המעשה המהווים עבירה שבה נאשם חבר לחילות הממשלה (הקרוי להלן בתנאי הזה ”אותו חבר“), גם עבירה שנדונים עליה בבית־דין של הצבא, והקצין המפקד בישראל על החיל או האנייה, שאותו חבר משרת בהם מבכר בכתב, בכל זמן קודם להתחלת השפיטה בבית־המשפט הצבאי, שאותו חבר יהיה עומד לדין בבית־דין של צבא על העבירה שעליה נדונים כנ"ל, והיא היא הפועל או חדלון־המעשה, יהיה אותו חבר פטור על־ידי־כך מכל משא ומתן משפטי בבית־המשפט הצבאי על העבירה; וכן 
(ב) 
הרמטכ"ל רשאי בכל זמן לעכב בצו משא ומתן משפטי בפני בית־משפט צבאי, ואז יהיה הנאשם פטור מאותו משא ומתן משפטי, ואולם אותו פטר לא יהיה בו כדי זיכוי. 
קביעות שונות בדבר בתי־משפט צבאיים 
פקודות־מאסר 16. 
(1) 
בלי לפגוע בשום כוחות, שהוענקו בכל חוק אחר, או בכוחות, שהוענקו בתקנה 72 
(2) 
כדי להסיר ספק מצהירים בזה, שמתוך כפיפות לקביעותיה של תקנה 17 פקודת הפרוצידורה הפלילית (מאסר וחפושים) הפקודה ההיא 
שינוי פרק ל"ג 17. 
למרות קביעותיהן הקודמות של התקנות האלה 
שחרור בערבות והחזרה למשמר 18. 
(1) 
מקום שאדם כל־שהוא, הנאשם בעבירה על התקנות האלה (בין שהיא עבירה שעליה נשפטים רק בבית־משפט צבאי ובין שהיא עבירה אחרת) מתייצב או מובא בזמן כל־שהוא בפני שופט של בית־משפט שלום, יעביר השופט של בית־משפט השלום – אם יידרש על־כך על־ידי היועץ המשפטי לממשלה או המשנה ליועץ המשפטי לממשלה או בשמם – את העניין לשפיטה בפני בית־משפט צבאי, וכן – אם נמצא האדם הנאשם במשמר או שוחרר בערבות – ישחרר אותו בערבות או יחזירהו למשמר (כפי שיהיה השופט של בית־משפט השלום עשוי להורות), כדי שיהיה מתייצב בפני בית־המשפט הצבאי: [במקור: רב־קצין] 
(2) 
בית־משפט צבאי רשאי להעניק שחרור בערבות בכל שלב של שפיטה שבפניו, אך לא באופן אחר. 
(3) 
סעיף 7 של פקודת השחרור בערבות, 1944 
(4) 
מתוך כפיפות לקביעותיה של התקנה הזאת תחול פקודת השחרור בערבות, 1944 
הנהגת התביעה לדין וייצוג נאשם 19. 
כל תביעה בפני בית־משפט צבאי ינהג אותה קטיגור של בית־משפט צבאי, הנאשם רשאי ללמד זכות על עצמו על־ידי עורך־דין. 
עדות 20. 
ביחס לעדות ינהגו בתי־משפט צבאיים לפי החוק האנגלי ולפי נהגם של בתי־המשפט המשמשים בשיפוט פלילי באנגליה; בתנאי שיהיה בית־משפט צבאי רשאי – אם נוכח לדעת שמעניין הצדק לעשות כן – להרשות כי תובא כל עדות מסויימת, אף־על־פי שבאנגליה לא היו מרשים להביאה, ואולם בכל מקרה ומקרה כזה ירשום ברשומה את הטעמים שהניעוהו לעשות כן. 
קביעה כללית בדבר פרוצידורה 21. 
כל שפיטה בבית־משפט צבאי הנוהג באופן תכוף, וביחס לכל עניין של פרוצידורה, שלא נקבע בתקנות האלה, ינקוט בית־המשפט באותו מהלך שיהיה נראה לבית־המשפט כמתכוון ביותר לעשות משפט־צדק. 
שפיטות תהיינה כרגיל בפומבי 22. 
בית־משפט צבאי רשאי לצוות כי שפיטה כל־שהיא שבפניו תתקיים – כולה או מקצתה – בדלתיים סגורות, אם נוכח לדעת כי לטובת הצדק או הבטיחות הציבורית מועיל הדבר לעשות כן. מתוך כפיפות לכך, תתקיימנה שפיטות בפני בתי־משפט צבאיים בפומבי. 
עדים ומתורגמנים חייבים שבועה 23. 
שבועה או הודעה בהן־צדק תוטל – לשמיעתו של בית־משפט צבאי – על כל עד ועל כל מתורגמן באותה צורה ובאותו אופן שעליהם יצהיר האדם המושבע, כי הם מחייבים את מצפונו; בתנאי שיהיה בית־המשפט רשאי לקבל – עקב כל טעם שיהיה נראה לו מספיק, ואותו טעם יירשם ברשומה – עדותו של כל עד שלא בשבועה ושלא בהתרעה בהן־צדק. 
דיחוי מושב בית־המשפט 24. 
בית־משפט צבאי רשאי לדחות את ישיבותיו בכל שלב של המשא־ומתן המשפטי, ולחזור ולהתאסף באותו מקום ובאותו זמן שיורה בית־המשפט. אם לא הוענק שחרור בערבות, רשאי בית־המשפט ליתן אותן הוראות, שתהיינה נראות לו נכונות, בדבר משמרו של הנאשם והתייצבותו בישיבה שדוחתה. 
רשומת עניין המשפט 25. 
נשיא בית־המשפט ירשום או יגרום כי תירשם רשומת ההאשמות, טענת הנאשם, סיכום של כל עדות שניתנה וכל מסירה שנמסרה בידי הנאשם או הקטיגור של בית־המשפט הצבאי, או בשמם, ותוצאות המשפט. הנשיא יחתום על כל צו של בית־המשפט לזיכוי של הנאשם או לחיובו בדין וגזר־דינו. כל אדם, שנדון בבית־משפט צבאי, יהיה זכאי – בכל זמן במשך שנתיים לאחר סיום השפיטה – בהעתק של הרשומה האמורה תמורת תשלום בשיעור של עשר פרוטות הדף שבו שבעים ושתים מלים. 
הזמנה או כתב־פקודה לעדים 26. 
מתלבן כי אדם כל־שהוא יכול למסור, או יש באחיזתו, עדות חשובה ואותו אדם לא יבוא להעיד מרצונו, או לא יראה אותה עדות מרצונו, יהיה מותר לכל קצין בעל כתב־מינוי בחילות הממשלה, או לכל שוטר הממונה על תחנת־משטרה, לשלוח הזמנה לאותו אדם, ולדרוש ממנו שיבוא בפני בית־משפט צבאי, או לדרוש ממנו להביא ולהראות לאותו בית־משפט לצרכי עדות כל דברים שבאחיזתו או בשליטתו, העשויים להיות נקובים או מתוארים תיאור מספיק באופן אחר בהזמנה; בתנאי שאם יש לאותו פקיד טעם להיות סבור שהאדם לא יבוא לפי הזמנה, יהיו אותם קצין או שוטר רשאים להוציא כתב־פקודה לאסרו, וכל פקודה כזאת יכולים לבצעה כל חבר לחילות הממשלה או כל שוטר. 
שחרור עדים שנאסרו בכתב־פקודה 27. 
נאסר עד לפי כתב־פקודה, יהיה בית־המשפט הצבאי רשאי לשחררו מן המשמר, לאחר שתומצא ערובה מניחה את הדעת, כי אותו עד יבוא למשפט, וכי יראה לצרכי עדות אותם דברים שבאחיזתו או בשליטתו, שיהיו עשויים להידרש. 
מאסר על חדלון ציות להזמנה או להוראה 28. 
כל אדם, שהוזמן לבוא בפני בית־משפט צבאי, וללא תירוץ מסתבר חדל מלבוא ומלהראות לצרכי עדות דברים כל־שהם שבאחיזתו או בשליטתו, כאשר נדרש בהזמנה, או שלאחר בואו הוא הולך לו בלי שישיג רשות על־כך מבית־המשפט, או שהוא חדל מלבוא לאחר דיחוי המושב ולאחר שנצטווה לבוא, או כל אדם, שבהיותו נוכח בבית־המשפט, מסרב לציית לכל הוראה נאותה של בית־המשפט, או מעליב את בית־המשפט או כל חבר מחבריו, או מפריע או מעכב את המשא־והמתן המשפטי בבית־המשפט, יהיה בית־המשפט רשאי לגזור את דינו מיד למאסר לתקופה של שנתיים. שום דבר הכלול בזה לא ישפיע על היות כל אדם כזה צפוי לכל עונש או משא ומתן משפטי אחרים בגלל אותם הזנחה או סירוב. 
עדים צפויים לחקירה שכנגד וחקירה משנית 29. 
כל עדים, להבדיל מאדם נאשם המוסר הרצאת־דברים שלא בשבועה, המעידים בפני בית־משפט צבאי, יהיו צפויים לחקירה, חקירה שכנגד וחקירה משנית. 
פסקי־דין וכו׳ של בתי־משפט צבאיים והכרעת הרמטכ"ל בהם 30. 
לא יהיה שום ערעור על כל פסק־דין, גזר־דין, צו או הוראה (בין שניתנו שנחרצו או נערכו לפני כניסתן של תקנות־ההגנה (שעת־חירום) (תיקון מס׳ 8), 1947, לתקפן ובין לאחר־מכן), של בית־משפט צבאי, או של הרמטכ"ל ביחס לכל משא־ומתן משפטי, חיוב בדין, או גזר־דין של בית־משפט צבאי, ושום פסק־דין, גזר־דין, צו, הכרעה, או הוראה כאלה לא יהיו נתונים להקשייה או לטענה, בין באמצעות כתב ובין בכל אופן אחר שהוא, מצד כל בית־משפט או בפניו. 
חיוב בדין בבית־משפט צבאי יהיה פה אחד 31. 
שום אדם לא יחוייב בדינו בבית־משפט צבאי בהאשמה כל־שהיא, אלא בחריצת משפט שחרצוה הנשיא והחברים פה אחד. 
יחס מיוחד 32. 
כוחו של בית־משפט צבאי יהיה יפה לגמול יחס מיוחד בהטילם גזר־דין של מאסר. 
33. 
(בוטלה). 
עבריינים צעירים 33א. 
כל בית־משפט צבאי יהיה בית־משפט לצרכי סעיפים 10, 11, 12, 13, 15, 18, 19, 20, 21, 22 ו־23 של פקודת העבריינים הצעירים, 1937 
פרוצידורה בשפיטה 
האשמה תורצה בכתב 34. 
משהובא הנאשם בפני בית־משפט צבאי לשפיטה, תירשם מהות ההאשמה שעל הנאשם בכתב, ותורצה לפניו בלשון שהוא מבין והוא יישאל אם הוא מודה באמיתותה או מכחיש אותה. 
צירוף האשמות 35. 
תהיה האשמה נפרדת לכל עבירה נבדלת, שעליה אומרים כי אותה עבר הנאשם, אבל אפשר להביא כל מספר של האשמות כאלה בבת אחת ואפשר לשפוט עליהן ביחד או לחוד, הכול כאשר יכריע בית־המשפט בכל זמן. הנאשם יטען טענה נפרדת ונבדלת על כל האשמה. 
תיקון או החלפה בהאשמה והפרוצידורה שיש לנהוג לפיה 36. 
בית־המשפט רשאי – לפי בקשתם של הקטיגור של בית־המשפט הצבאי או של הנאשם או על דעת עצמו, בכל שלב של המשא־והמתן המשפטי – לתקן את ההאשמה או לגרום שיאשימו את הנאשם בעבירה אחרת. לפני שימשיך בית־המשפט בשפיטה לאחר שתוקנה ההאשמה או ההחלפה כנ"ל, יהיה רשאי להעניק – כאשר יראה לנכון לפי ראות עיניו, בהתחשבו עם טובת ענייניו של הנאשם – דיחוי השפיטה, או להרשות כי הקטיגוריה או הסניגוריה תחזור ותקרא ותחקור עד כל־שהוא. 
צירוף נאשמים 37. 
כל מספר של נאשמים, שנאמר בהם כי הם אשמים בעבירות דומות או בעבירות הנובעות מאותה טראנסאקציה או מערכת טראנסאקציות, אפשר להאשימם ולשפטם ביחד או לחוד, ככל אשר יכריע בית־המשפט בכל זמן. 
הפרוצידורה במקרה שפוקדים על שפיטות נפרדות 38. 
מקום שהכריע בית־משפט צבאי, בכל שלב של המשא והמתן המשפטי, כי תיערכנה שפיטות נפרדות, יכולה כל אחת ואחת מאותן שפיטות להימשך מאותה נקודה של המשא ממתן המשפטי המשותף, שבה ציווה בית־המשפט על שפיטות נפרדות. 
פרוצידורה בטענת אשם 39. 
הודה הנאשם באמיתותה של האשמה כל־שהיא, יווכח בית־המשפט לדעת אם הנאשם מבין כראוי את טיבה של ההאשמה ואת תוצאות הודאתו באמיתותה לפני שיחייב את הנאשם בדינו לפי ההאשמה הזאת; משנוכח לדעת זאת כנ"ל, יהיה בית־המשפט רשאי לחייב את הנאשם בדינו, ולעמוד על העובדות של המשפט מתוך שמיעת עדים כל־שהם או מתוך הרצאת־דבריו של הקטיגור של בית־המשפט הצבאי (במידה שאין הנאשם משיג עליה), לפני שיוציא את גזר־דינו של הנאשם. 
פרוצידורה בטענת בלתי־אשם 40. 
(1) 
לא הודה הנאשם באמיתותה של ההאשמה או שסירב בית־המשפט מלקבל הודאה בהאשמה, יגש בית־המשפט לשמוע את דבריהם של הקטיגור של בית־המשפט הצבאי ושל עדיו, ולשמוע עדות אחרת (אם יש כזאת בנמצא), או לתת את דעתו עליה. 
(2) 
אין הנאשם נעזר בעורך־דין, ישאל בית־המשפט – עם סיום חקירתו של כל עד מצד התביעה – את הנאשם אם רצונו לשאול את העד ההוא שאלות כל־שהן, ויגרום שתירשם תשובתו ברשומה. 
זיכוי עם גמר הצגת המשפט מצד הקטיגוריה 41. 
הגיע בית־המשפט לכלל דעה – עם סיום עניין המשפט מצד הקטיגוריה – כי עניין המשפט אין בו כדי לחייב את הנאשם להשיב על האשמה כל־שהיא, יזכה בית־המשפט את הנאשם מן ההאשמה ההיא. 
פרוצידורה במקרה סניגוריה 42. 
(1) 
נתלבן לבית־משפט – עם סיום עניין המשפט מצד הקטיגוריה – כי עניין המשפט יש בו כדי לחייב את הנאשם להשיב על האשמה כל־שהיא, ישאל אותו בית־המשפט אם רצונו להגיד מה־שהוא בתשובה על ההאשמה, או אם רצונו למסור עדות או לקרוא לעד כל־שהוא כדי ללמד זכות על עצמו, ובית־המשפט ישמע את עדותו של הנאשם (אם רצונו למסור עדות) ואת עדותם של כל עדים שנקראו ללמד זכות. 
(2) 
אומר הנאשם שיש לו עדים, אלא שאינם נוכחים, רשאי בית־המשפט לדחות – לפי ראות עיניו – את המשפט, וגם לנקוט – אם יראה לנכון – באמצעים כדי להשיג את בואם של אותם העדים. 
נאומי סניגוריה וקטיגוריה 43. 
עם סיום עניין המשפט מצד הסניגוריה רשאים הנאשם או עורך־הדין אשר לו לנאום בפני בית־המשפט, ולאחר־מכן רשאי הקטיגור של בית־המשפט הצבאי להשיב. 
זיכוי יוכרז מיד 44. 
אם יזכה בית־המשפט את הנאשם מהאשמה כל־שהיא, יוכרז מיד כי הנאשם נמצא זכאי, ואם נוגע הדבר בכל ההאשמות ייפטר הנאשם לביתו מיד. 
חיוב וגזר־דין 45. 
אם יחייב בית־המשפט את הנאשם על האשמה כל־שהיא, יגש להוציא את גזר־דינו של הנאשם בהתאם לחוק. 
דין־וחשבון ורשומה של הנשיא יועברו לרמטכ"ל 46. 
בהקדם האפשרי לאחר סיום המשפט יכין הנשיא דין־וחשבון על עניין המשפט ויעביר אותו לרמטכ"ל יחד עם רשומת עניין משפט. 
נוכחות הנאשם בשעת שפיטה 46א. 
(1) 
כל אדם הנדון בבית־משפט צבאי או בבית־משפט צבאי תכוף יהיה זכאי להיות נוכח בבית־המשפט במשך כל השפיטה, כל־זמן שהוא מתנהג כראוי. 
(2) 
אם מתנהג הוא שלא־כראוי, רשאי בית־המשפט, לפי שיקול דעתו, לצוות לסלק את הנאשם, ולהמשיך בשפיטה בהיעדרו, מתוך שיסדר אותו סידור שיהיה נראה לו – לפי שיקול דעתו – מספיק, כדי להודיע לנאשם על המתרחש בשפיטה ולאפשר לו ללמד זכות על עצמו. 
(3) 
בית־המשפט רשאי – אם יראה לנכון – להרשות לנאשם להיות מחוץ לבית־המשפט במשך השפיטה, כולה או מקצתה, באותם התנאים שיראם נאותים. 
(4) 
לקביעותיה של התקנה הזאת, תהיה נודעת נפקות למרות כל דבר סותר שבתקנות האלה. 
נאשם שאינו שפוי בדעתו 46ב. 
(1) 
נשפט אדם בפני בית־משפט צבאי ונתלבן לבית־המשפט כי אותו אדם אשם בעבירה שבה נאשם אלא שבשעת עשותו את העבירה לא היה מוכשר, עקב מחלה שהשפיעה על שכלו, להבין מה הוא עושה או לדעת שלא היה צריך לעשות את המעשה או שהיה צריך לעשות או אי־המעשה, המהווים את העבירה, יחרוץ בית־המשפט דין מיוחד של ”אשם אך בלתי שפוי“ (או ”אשם אך בלתי שפוי מחמת שכרות“) ויורה שאותו אדם ייעצר למשך זמן שירצה בו שר הבטחון. 
(2) 
אם תוך כדי שפיטה בבית־משפט צבאי מתלבן לבית־המשפט שהאדם הנאשם אינו שפוי בדעתו עד כדי כך שאי אפשר לשפטו, יורה בית־המשפט כי אותו אדם ייעצר למשך זמן שירצה בו שר הבטחון. 
מקום שהעידו שני רופאים ממשלתיים שאדם העצור לפי קביעות תקנת־המשנה הזאת שפוי הוא בדעתו, ונוכח שר הבטחון כי מן הנאות לעשות כן, יורה שאותו אדם יישפט בהתאם לחוק על העבירה שנאשם בה. 
(3) 
שר הבטחון רשאי לתת, מזמן לזמן, הוראות כפי שיראה לנאות בדבר שמירת בני־אדם שניתנה הוראה לעצרם לפי קביעות התקנה הזאת. 
קיום בידי הרמטכ"ל 
חיוב וגזר־דין טעונים קיום בידי הרמטכ"ל 47. 
לא יהיה נודע תוקף לחיוב בדין וגזר־דינו של בית־המשפט הצבאי, אלא במידה שיקויימו בידי הרמטכ"ל. עד אשר יקויימו אלה כנ"ל, יצווה בית־המשפט לעצור את הנאשם במשמר, ואותה תקופת־מעצר תיחשב – אם יקויים גזר־הדין והוא גזר־דין של מאסר – לחלק מגזר־הדין של מאסר שהוצא כנ"ל. 
כוחותיו של הרמטכ"ל בשעת קיום 48. 
הרמטכ"ל רשאי – בשעת הקיום – 
(א) 
לקיים את החיוב בדין ואת גזר־הדין; או 
(ב) 
להפוך את מה שמצא בית־המשפט ולזכות את הנאשם ולהורות כי ישוחרר; או 
(ג) 
לקיים את החיוב בדין ולעשות את כל הדברים הבאים או אחד מהם, היינו, להמתיק את גזר־הדין או למחול עליו, לגמול יחס מיוחד, או להמיר את גזר־הדין בגזר־דין פחות, שבית־המשפט ההוא יכול לגמול לנאשם; או 
(ד) 
למנוע קיום ולצוות על שפיטה חדשה בפני אותו בית־המשפט עצמו או בפני כל בית־משפט צבאי אחר. 
גזרי־דין 
משמר עד שיקויים גזר־הדין 49. 
לאחר שגמל בית־משפט צבאי גזר־דין לאדם כל־שהוא, ייעצר הלה במשמר עד קיום המשא ומתן המשפטי, ופקודה חתומה בידי הנשיא (או מי שבא אחריו במשרה זו) או בידי כל חבר של בית־המשפט שחרץ את הדין תשמש הרשאה שלמה ומספקת לכל בני־אדם. 
צו בשעת קיום יישלח לבית־המשפט הצבאי 50. 
לאחר קיום המשא ומתן המשפט יגרום הרמטכ"ל כי יישלח העתק הצו אשר לו, שיהיה חתום בידו, לנשיא בית־המשפט הצבאי (או למי שבא אחריו במשרה זו), שחרץ את־דינו של הנאשם או לחבר כל־שהוא של אותו בית־משפט. משיקבלו את הצו האמור יגרמו הנשיא או החבר כנ"ל, כי תירשם רשומה על־כך ברשומות בית־המשפט. 
צו חתום בידי הנשיא או חבר של בית־המשפט ישמש הרשאה לביצוע גזר־דין 51. 
העתק הצו של הרמטכ"ל שיהיה חתום בידי הנשיא (או למי שבא אחריו במשרה זו), או בידי חבר של בית־המשפט הצבאי, שחרץ את דינו של הנאשם, ישמש הרשאה שלמה ומספקת לכל בני־אדם בישראל לבצע את גזר־הדין, ולשמור כהלכה כל הוראות הכלולות בצו האמור של הרמטכ"ל. 
גזר־דין מות 52. 
(1) 
לקביעותיה של התקנה הזאת תהיה נודעת נפקות במקרה של גזרי־דין מות שנחרצו בבתי־משפט צבאיים. 
(2) 
כל גזר־דין כזה יורה כי האדם שגזר־דינו נחרץ כן ייתלה בצווארו עד שימות. 
(3) 
הרמטכ"ל רשאי מזמן לזמן להורות בצו אותן ההוראות (בין שתהיה נודעת להן חלות כללית ובין – מיוחדת), שיהיה עשוי לראותן נאותות, ביחס לכל העניינים הבאים או לעניין כל־שהוא מהם: – 
(א) 
זמנה ומקומה של ההוצאה להורג, 
(ב) 
משמר האדם או בני־אדם, שעליהם נחרץ הדין, עד להוצאתם להורג, 
(ג) 
כל עניין אחר, הנוגע לגזר־הדין או להוצאה להורג, או הנובע ממנו, לרבות מה ייעשה בגופה וקבורתה. 
(4) 
תקנות 288 עד 303 של תקנות בית־סוהר 
(5) 
לתקנה הזאת תהיה נודעת נפקות בין אם נחרץ גזר־דין המות לפני כניסתן של תקנות־ההגנה (שעת־חירום) (תיקון מס׳ 8), 1947, לתקפן ובין אם נחרץ לאחר־מכן. 
ביצוע גזר־דין של מאסר 53. 
(1) 
כל גזר־דין של מאסר, שגמלו בית־משפט צבאי, יבוצע בבית־סוהר בישראל, שנתכונן לפי פקודת בתי־הסוהר, 1940 [במקור: הכפוף לחוק־הפרלמנט בדבר המשמעת בצי, לחוק־הפרלמנט בדבר הצבא או לחוק־הפרלמנט בדבר חיל־האוויר] 
(א) 
שגזר־הדין יבוצע בבית־סוהר צבאי או בקסרקטין של מעצר בישראל; 
(ב) 
מקום שהאדם מרצה את גזר־דינו בבית־סוהר, שנתכונן לפי פקודת בתי־הסוהר, 1940 
(ג) 
מקום שהאדם מרצה את גזר־דינו בבית־סוהר צבאי או בקסרקטין של מאסר בישראל, שיועבר לרצות את שארית גזר־דינו בבית־סוהר שנתכונן לפי פקודת בתי־הסוהר, 1940 
(2) 
כל צו שניתן לפי התקנה הזאת יכריע כל צו שניתן קודם לכן לפי התקנה הזאת. 
הוראות המלך 54. 
סעיף זה בוטל מכללא מכוח סעיפים 11-12 לפקודת סדרי השלטון והמשפט, תש"ח–1948 
ביקורה גזרי־דין בידי הרמטכ"ל 55. 
הרמטכ"ל רשאי לבקר בכל זמן – אם נראה לו כי מועיל הדבר לעשות כן – גזר־דין של בית־משפט צבאי שקויים וכוחו יהיה יפה – לאחר אותה ביקורת – להמתיק את גזר־הדין או למחול עליו, לגמול יחס מיוחד, או להמיר את גזר־הדין בגזר־דין פחות ממנו, שהיה בית־המשפט עשוי לגמלו. 
כוחות חנינה וכו׳ של שר הבטחון אינם נפגעים 56. 
עפ"י סעיף 6 לחוק המעבר, תש"ט–1949 בסעיף 16 של דברי־המלך במועצה 1922–1935 
בתי־משפט צבאיים תכופים 56א. 
(1) 
נוסף על בתי־משפט צבאיים כל־שהם, שנתכוננו לפי תקנה 13 
(2) 
קביעותיהן של התקנות האלה תחולנה על בתי־משפט צבאיים תכופים, כאילו היו בתי־משפט צבאיים, פרט לכך 
(I) 
שבית־משפט צבאי תכוף יישב בדין באותם זמנים ומקומות, שיורה אותם הקצין המהווה אותו בית־משפט; 
(II) 
שכוחו של בית־משפט צבאי תכוף לא יהיה יפה לגזור פסק־דין של מיתה או לגמול מאסר העולה על שתי שנים או קנס העולה על הקנס הקבוע בסעיף 40(2) לחוק העונשין, התשל"ז–1977 
(III) 
חיוב בדין וגזר־דין של בית־משפט צבאי תכוף לא יהיו טעונים אישורו של הרמטכ"ל, אלא יהיו בני־תוקף החל מיום תאריכם; 
(IV) 
ביחס לממצאו וגזר־דינו של בית־משפט צבאי תכוף יהיה הרמטכ"ל רשאי – 
(א) 
להפוך את הממצא ולזכות את הנאשם ולהורות שישוחרר; 
(ב) 
להמתיק או למחול את גזר־הדין, לגמול יחס מיוחד או להמיר את גזר־הדין בכל גזר־דין קל ממנו, שהיה בית־המשפט עשוי לגמול לנאשם; 
(V) 
רשומת המשא והמתן המשפטי של כל שפיטה בבית־משפט צבאי תכוף תכלול את הדברים הבאים בלבד – 
(א) 
את ההאשמה או ההאשמות; 
(ב) 
טענת הנאשם; 
(ג) 
ציון מספיק של העדות שנמסרה, כדי לאפשר הכנת דין־וחשבון על השפיטה, אם ידרוש זאת הרמטכ"ל; 
(ד) 
המְציא ופסק־הדין; 
(VI) 
דין־וחשבון על כל משפט שנדון בבית־משפט צבאי תכוף יש להכינו רק לכשידרוש זאת הרמטכ"ל; 
(VII) 
כתב־פקודה בחתימת־ידו של הקצין, שמינה אותו הרמטכ"ל לכונן בית־משפט צבאי תכוף, ישמש הרשאה מלאה ומספקת לכל בני־אדם בישראל להוציא לפועל את גזר־דינו של בית־המשפט ואת כל ההוראות שיהיה הרמטכ"ל עשוי להורותן לאחר־מכן ביחס לכך. 
(3) 
בכל זמן לפני שיפסוק את ממצאו על כל אשמה שהובאה לפניו, יהיה כוחו של בית־משפט צבאי תכוף יפה להעביר אשמה כזאת לשפיטה בבית־משפט צבאי שהורכב לפי תקנה 13 
קנסות שהוטלו בבתי־משפט צבאיים 56ב. 
(1) 
מקום שנתחייב אדם בדין על עברה בפני בית משפט צבאי, רשאי בית־המשפט – מתוך כפיפות לקביעות התקנה 56א(2)(II) 
(2) 
בית־משפט צבאי רשאי לגמול אותו גזר־דין של מאסר במקרה של אי־תשלום קנס, שיהיה עשוי להיראות מסתבר לבית־המשפט, נוסף על כל גזר־דין של מאסר, שהוא מוסמך לגמלו באופן אחר. 
(3) 
לא שולם קנס כל־שהוא, שהטילו בית־משפט צבאי, אפשר לכפות תשלום אותו קנס בכל בית־משפט שלום שנודע לו שיפוט בישראל, כאילו הוטל הקנס בו, וכאילו היה קנס שכוחו של בית־המשפט האמור היה יפה להטילו. 
(4) 
כל כספים, המתקבלים מתשלום קנסות שהטילום בתי־משפט צבאיים, ישולמו לקופת ההכנסות הכלליות של הממשלה. 
חלק ג׳ – עבירות שנדונים עליהן רק בבתי־משפט צבאיים בלבד 
קביעה כללית 57. 
(1) 
הפרות כל קביעה מקביעותיו של החלק הזה 
(2) 
לבתי־משפט צבאיים בלבד יהיה נודע שיפוט לשפוט על אותן עבירות, ואף על האשמות בחיזוק ידיהם של עוברי אותן עבירות ועל נסיונות לעבור אותן עבירות. 
(3) 
שום דבר בתקנה הזאת לא יפגע בהיותו של כל אדם צפוי להיות נשפט על עבירה כל־שהיא על חוק כל־שהוא מלבד התקנות האלה. 
עבירות ביחס לנשק־אש, חמרי־נפץ רכוש וכו׳ 58. 
שום אדם לא – 
(א) 
יירה בנשק־אש כל־שהוא על כל אדם או על כל קבוצה של בני־אדם, או לכל מקום שבני־אדם עשויים להימצא בו, או 
(ב) 
יזרוק או יניח פצצה, רימון־יד או חפץ מבעיר מתוך כוונה לגרום מות או חבלה לאדם כל־שהוא או נזק לרכוש כל־שהוא, או 
(ג) 
יישא כל נשק־אש, תחמושת, פצצה, רימון־יד או חפץ נפיץ או מבעיר ללא תעודת־היתר שהוענקה בידי מפקד צבאי או מטעמו, או בדרך אחרת מאשר בהתאם לדבריה ולתנאיה של אותה תעודת־היתר, או 
(ד) 
יהיה חבר לכל קבוצה או חבר של בני־אדם, שחבר אחד או יותר מהם עברו – בזמן היותם חברים לקבוצה או לחבר – או עוברים עבירה על התקנות האלה. 
הענשה: מיתה או אותו עונש פחות מזה, אשר יהיה בית־המשפט עשוי לצוות עליו. 
עבירות שונות נגד קיום סדר ציבורי 59. 
שום אדם לא – 
(א) 
יאחז ברשותו שום נשק־אש, תחמושת, פצצה, רימון־יד או חפץ נפיץ או מבעיר, אלא אם כן מחזיק – 
(I) 
ברשיון בן־תוקף לעשות כן, שהוצא לפי כל חוק, להבדיל מן התקנות האלה, או 
(II) 
תעודת־היתר, שהוענקה בידי מפקד צבאי או מטעמו, 
והוא ממלא אחר הדברים והתנאים המצורפים אל רשיונו או תעודת־ההיתר שלו, או 
(ב) 
יאחז ברשותו כל נשק, כלי או חפץ או דבר המתוכן או מסוגל לגרום מות או חבלה רצינית, או 
(ג) 
ייצר כל נשק־אש, תחמושת, פצצה, רימון־יד, או חפץ נפיץ או מבעיר, ללא תעודת־היתר, שהוענקה בידי מפקד צבאי או מטעמו, או באופן אחר מאשר בהתאם לדבריה ולתנאיה של אותה תעודת־היתר, או 
(ד) 
ישמיד, יזיק, יפריע, יסכן או יפגע, או יעשה כל פעל או יאשם בחדלון־מעשה המחושבים להשמיד, להזיק, להפריע, לסכן או לפגוע כל אחד מן הדברים הבאים, או בפעולתם, בשימושם או בבטחונם של כל אחד מן הדברים הבאים, היינו, כל אנייה, אווירון, נמל, רציף, מסעד, מקום־קשירה, שדה־תעופה, מסילת־ברזל, נתיב־מים, מסילת־טראם, דרך, דרך־עפר, קטר, מרכבה, כלי־משא או עגלה או כל אמצעי אחר של הובלה ציבורית, או כל מפעל, מוסדה, קו־ממסרת או ציוד אחר, המשמש או מסוגל לשמש לייצורם, הספקתם, החסנתם, העברתם, מסירתם או תפלגתם של מים, דלק, גאז או חשמל, או רכוש כל־שהוא של הממשלה או של חילות הממשלה, או 
(ה) 
יתקרב או יימצא בקרבתו של, או ייכנס אל, כל רכוש כזה, שעליו מרומז בפסקה (ד), לתכלית עשיית כל פעל שנאסר בפסקה ההיא, או 
(ו) 
יבצר כל שטח או מקום, או 
(ז) 
יהיה חבר לכל קבוצה או חבר של בני־אדם, שחבר אחד או יותר מהם עברו – בזמן היותם חברים לקבוצה או לחבר – עוברים עבירה של התקנה הזאת. 
הענשה: מאסר עולם או אותו עונש פחות מזה, אשר יהיה בית־המשפט עשוי לצוות עליו. 
לבישת מדים שלא בהיתר וכו׳ 60. 
(1) 
שום אדם לא – 
(א) 
ילבש שום מדים של חילות כל־שהם של הממשלה או של חיל המשטרה, או של כל חיל מזויין של ארץ זרה, אם אינו זכאי בכך, או 
(ב) 
ילבש שום חפץ־מלבוש או חפץ אחר, העלולים להיחשב בטעות לאותם מדים כל־שהם, שנזכרו בפסקה (א), אלא־אם יניח את דעתו של בית־המשפט שלא נתכוון להטעות כך. 
הענשה: מאסר־עולם או אותו עונש פחות מזה, אשר יהיה בית־המשפט עשוי לצוות עליו. 
(2) 
לצרכיה של התקנה הזאת כולל המונח ”מדים“ כיסוי־ראש, תו, סמל, סמל של יד, מלבוש, ציוד וכל חפץ המהווה חלק של מדים. 
61. 
(בוטלה). 
אימונים צבאיים שלא בהיתר 62. 
שום אדם לא – 
(א) 
יאמן או יאמן אימון צבאי כל אדם אחר בשימוש בנשק או במלאכת־תרגילים, תנועות או מערכות־פעולה צבאיים, או 
(ב) 
יאומן כל אימון או אימון צבאי כזה, או 
(ג) 
יהיה נוכח בכל אימון או אימון צבאי כזה. 
הענשה: מאסר שלא יעלה על שבע שנים. 
התחפשות 63. 
לא ישתמש שום אדם בהתחפשות כל־שהיא בנסיבות כל־שהן, שבהן עלול השימוש בהתחפשות לפגוע, או להיעשות פוגע, בשלום הציבור או בהגנתה של ישראל או בקיום הסדר הציבורי. 
הענשה: מאסר שלא יעלה על שלוש שנים. 
מתן מקלט 64. 
לא יעזור שום אדם ולא יתן מקלט לכל אדם אחר, העוסק, או שהיה עוסק, בכל פעולה, הפוגעת בשלום הציבור, בהגנתה של ישראל או בקיום הסדר הציבורי או העובר, או שעבר, עבירה שנדונים עליה רק בבית־משפט צבאי בלבד, בין מתוך מתן ידיעות בין מתוך מתן מחסה, מזון, משקה, כסף, בגדים, נשק, תחמושת, מוחסנות, מספוא, פטרוליאום או דלק אחר, אמצעי־הובלה, ובין בדרך אחרת. 
הענשה: מאסר שלא יעלה על חמש שנים. 
עדות־שקר וכו׳ 65. 
לא יעיד שום אדם עדות שקר בכל משא־ומתן משפטי בפני בית־משפט צבאי או יתנהג התנהגות בלתי־הוגנת בפני כל בית־משפט כזה. 
חלק ג׳־א ׳ 
66. 
(בוטלה). 
67. 
(בוטלה). 
חלק ד׳ – עבירות שעליהן נדונים בבתי־משפט אזרחיים 
קביעה כללית 68. 
מבלי לפגוע בקביעותיה של תקנה 15 בתקנה 57 החוק הפלילי הכללי של ישראל 
עונש כללי 69. 
מקום שלא נקבע עונש מיוחד על העבירה, אפשר לשפוט אדם, שיש לשפטו בבתי־משפט אזרחיים, באופן תכוף, בין בבית־משפט שלום ובין בבית־משפט מחוזי, וכן – 
(א) 
אם יהיה נשפט באופן תכוף בבית־משפט שלום, יהיה צפוי – משיתחייב בדין – למאסר של ששה חדשים או לקנס של מאה לירות או לאותם מאסר וקנס כאחד; 
(ב) 
אם יהיה נשפט באופן תכוף בבית־משפט מחוזי, יהיה צפוי – משיתחייב בדין – למאסר של חמש שנים או לקנס של אלף לירות, או לאותם מאסר וקנס כאחד. 
70. 
(בוטלה). 
פשעים 71. 
כדי להסיר ספק מוצהר בזה, כי עבירות שעליהן נדונים בבית־משפט אזרחי, אשר עליהן נענשים – ללא חיוב קודם בדין – אם נדונים עליהן בבית־משפט מחוזי, עונש מיתה או עונש מאסר ליותר משלוש שנים, הן פשיעות למרות העובדה, שאילו היו נדונות באופן אחר, היו נענשים עליהן איזה עונש פחות מזה. 
71א. 
(בוטלה). 
חלק ה׳ – קביעות החלות כאחת על עבירות שעליהן נדונים בבית־משפט צבאי ועל עבירות שעליהן נדונים בבית־משפט אזרחי 
מאסר 72. 
(1) 
כל חבר לחילות הממשלה וכל שוטר וכל מוכתר רשאים לאסור ללא פקודה כל אדם, שהם עשויים למצאו עובר – או שהם חושדים בו חשד מסתבר כי עבר – עבירה על התקנות האלה. 
(2) 
כדי להסיר ספק מצהירים בזה כי – מתוך כפיפות לקביעותיה של תקנה 16 פקודת הפרוצידורה הפלילית (מאסר ובדיקות) בפקודה ההיא הפקודה ההיא 
73. 
(בוטלה). 
תפיסה, שמט וכו׳ 74. 
(1) 
רשאי כל חבר לחילות הממשלה וכל שוטר לתפוס ולעצור כל סחורות, חפצים, תעודות או דברים, שיש לו טעם לחשוד שלגביהם נעשתה עבירה על התקנות האלה, או שיש לו טעם לחשוד שבהם השתמשו בעשיית כל עבירה כזאת או בהקילת כל מעשה־עבירה כזה, או שיש לו טעם לחשוד בהם כי הם משמשים ראייה בכל מעשה־עבירה כזה. 
(2) 
כל סחורות, חפצים, תעודות או דברים, שלגביהם נעשתה עבירה על התקנות האלה, או שבהם השתמשו בעשיית כל עבירה כזאת, או בהקילת כל מעשה־עבירה כזה, מכריזים עליהם בזה כי יהיו מוחרמים לממשלת ישראל, וייעשה בהם באותו אופן שיורהו שר הבטחון, בין בדרך כלל ובין בכל מקרה מיוחד או סוג מיוחד של מקרים. 
(3) 
כל סחורות, חפצים, תעודות או דברים, שנתפסו ונעצרו לפי התקנה הזאת כחשודים שהם צפויים לשמט, ונמצא בהם לאחר־מכן שאינם צפויים לכך, ישוחררו. 
(4) 
כל סחורות, חפצים, תעודות או דברים, שנתפסו ונעצרו לפי התקנה הזאת כחשודים על היותם ראייה למעשה־עבירה, ישוחררו, אם נמצא בהם שאינם משמשים ראייה כזאת. 
כוחות להיכנס למקומות, אתרים, כלי־רכב, אנייה או אווירון, ולחפש בהם 75. 
כל קצין בעל כתב־מינוי בחילות הממשלה, כל חבר לחילות הממשלה, שהרשהו על־כך באופן כללי או באופן מיוחד כל קצין בעל כתב־מינוי שבהם, כל שוטר בדרגת מפקח ובדרגה גבוהה מזאת, או כל שוטר, שהרשהו על־כך באופן כללי או באופן מיוחד שוטר בדרגת סגן־מפקח משטרה או בדרגה גבוהה מזאת, רשאים להיכנס או לרדת – בכל זמן – לכל מקום, אתר, כלי־רכב, אנייה או אווירון, שהם מקום, אתר, כלי־רכב, אנייה או אווירון, שעלול להיות לו טעם לחשוד בהם כי משתמשים בהם – או שהשתמשו בהם זה־מקרוב – לכל תכלית, הפוגעת בשלום הציבור, בהגנה על ישראל, בקיום הסדר הציבורי או לתכלית של התקוממות, מרד או מהומה, או בקשר אליה או שהוא עשוי לחשוד בהם כי נמצאים שם אדם שעבר עבירה על התקנות האלה, או סחורות, חפץ, תעודה או דבר הצפויים להיתפס לפי תקנה 74 
חיפוש בבני אדם 76. 
כל חבר לחילות הממשלה וכל חבר לחיל־משטרה רשאים לעצור ולחפש כל אדם שיש להם טעם לחשוד בו שהוא משתמש בכל חפץ, או נושא כל חפץ, הצפוי לתפיסה לפי תקנה 74 
העמדת כלי־רכב, אנייות ואווירונים 77. 
(1) 
כל פקיד, המורשה בתקנות האלה להיכנס או לרדת בכל כלי־רכב, אנייה או אווירון, רשאי להעמיד או לעצור אותם מתוך שימוש בכוח־הזרוע אם יש צורך בכך. 
(2) 
חדל אדם כל־שהוא, שבידו הפיקוד או הממונות על כל כלי־רכב, אנייה או אווירון, מלהעמיד אותם מיד, משדרש ממנו כל פקיד כזה – בעל־פה או באמצעות אות או באמצעי אחר כל־שהוא – לעשות כן, יאשם בעבירה על התקנות האלה. 
78. 
(בוטלה). 
78א. 
(בוטלה). 
78ב. 
(בוטלה). 
78ג. 
(בוטלה). 
חלק ו׳ – פיקוח בשעת־חירום על כלי־רכב של מנוע 
79. 
(בוטלה). 
80. 
(בוטלה). 
81. 
(בוטלה). 
82. 
(בוטלה). 
83. 
(בוטלה). 
חלק ז׳ – התאחדויות בלתי־מותרות 
84. 
(בוטלה). 
85. 
(בוטלה). 
חלק ח׳ – צנסורה 
פירוש 86. 
בחלק זה 
תקנה 88 תקנה 87 תקנה 94 תקנה 95 תקנה 96 תקנה 97 
חומר אסור 87. 
(1) 
הצנסור רשאי לאסור בצו בדרך כלל או במיוחד לפרסם חומר שפרסומו היה עשוי, או עלול להיות עשוי, לפגוע – לדעתו – בהגנתה של ישראל או בשלומו של הציבור או בסדר הציבורי. 
(2) 
כל אדם, המפרסם חומר כל־שהוא מתוך הפרת צו לפי התקנה הזאת, ובעליו ועורכו של כל פרסום שבו נתפרסם, והאדם שכתב, הדפיס, צייר או שרטט את החומר, יאשמו בעבירה על התקנות האלה. 
פרסומים אסורים 88. 
(1) 
הצנסור רשאי לאסור בצו לייבא או לייצא, או להדפיס או לפרסם, כל פרסום (ויהיו רואים את האיסור כאילו הוא, חל על כל העתק או חלק של אותו פרסום או כל הוצאה או גליון שלו), שייבאו או ייצואו, הדפסתו או פרסומו היו, או עלולים להיות או להיעשות, פוגעים, לדעתו, בהגנתה של ישראל, בשלומו של הציבור או בסדר הציבורי. 
(2) 
כל אדם, המפר צו לפי התקנה הזאת, ובעליו ועורכו של פרסום שביחס אליו אירעה ההפרה, וכל אדם, שנמצא באחיזתו או בשליטתו או במקומות שהוא מחזיק בהם כל פרסום, שנאסר לפי התקנה הזאת או שהוא שולח בדואר, מוסר או מקבל כל פרסום כזה, יאשם בעבירה על התקנות האלה, אלא־אם מן ההוגן הוא לנקותו מאשמה לדעת בית־המשפט. 
כוח כללי לבחינה וכו׳ 89. 
כוחו של הצנסור יהיה יפה לעצור, לפתוח ולבחון, או להורות שייעצרו, ייפתחו וייבחנו – 
(א) 
כל חבילות־דואר, וכן 
(ב) 
כל דברי דפוס או כתב, וכל חבילות, חפצים ודברים, הכפופים לבחינתן של רשויות המכס, העלולים להכיל כל דבר דפוס או כתב, 
ולמנוע ממסירה או להשמיד כל חבילת־דואר או כל דבר דפוס או כתב, המכיל כל דבר שבו סובר הצנסור כי הוא פוגע, או עלול להיות או להיעשות פוגע, בהגנתה של ישראל או בשלומו של הציבור או בסדר הציבורי; ולצנסור, כל פקיד מורשה הפועל יד ביד אתו מתוך סידור כללי או מיוחד, יהיו נודעים כל אותם כוחות שיהיו נחוצים או נאותים כדי לבצע כל אותם אמצעים. 
בחינה וכו׳ של חבילות־דואר 90. 
(1) 
כל פקיד שהורשה על־כך בידי מנהל־הדואר הכללי או בשמו – בין בדרך כלל ובין במיוחד – רשאי לדרוש משולח של חבילת־דואר, בשעת מסירת החבילה למשרד־דואר, לערטל את תכולת החבילה בפני אותו פקיד, ולאחר שנבדקה תכולתה – לסגור את החבילה בנוכחותו של אותו פקיד, ולמסרה מיד לידי אותו פקיד. 
(2) 
כל אדם המפר כל דרישה כזאת יאשם בעבירה על התקנות האלה, ונוסף על־כך רשאי הפקיד לסרב מלקבל את חבילת־הדואר למשלוח בדואר. 
(3) 
מנהל הדואר הכללי, או כל פקיד שהורשה על־כך בידו או בשמו, בין בדרך־כלל ובין במיוחד, רשאים להורות שלא תקובל חבילת־דואר למשלוח בדואר, אם סבורים הם כי קבלת החבילה, עלולה לסכן חיים או רכוש. 
צמצומים במשלוחם ובהפצתם של חפצים מסויימים 91. 
(1) 
שר הבטחון, או כל אדם שלו העביר שר הבטחון – לפי תקנת־משנה (3) – תפקיד מתפקידיו לפי התקנה הזאת, רשאים לקבוע בצו כי לא תישלחנה בדואר חבילות־דואר מאותו תיאור כל־שהוא, העשוי להיות נקוב בצו, מישראל לכל מחוז־חפץ שמחוץ לישראל, או לא תימסרנה בישראל, מקום שחבילות־דואר כאלה מתקבלות בישראל, אלא בהתאם לצו. ובמיוחד יכול כל צו כזה להורות – בדבר סוג חבילות־דואר כל־שהוא – ואולם מבלי לפגוע בכללות קביעותיה הקודמות של הפסקה הזאת – ששום חבילת־דואר של הסוג ההוא לא תישלח או תימסר כנ"ל, אלא מתוך הרשאה של תעודת־היתר, שתיערך בידי אותם רשות או אדם, העשויים להיות נקובים בצו, ובהתאם לתנאיה. 
(2) 
שר הבטחון, או כל אדם שלו העביר שר הבטחון – לפי תקנת־משנה (3) – תפקיד מתפקידיו לפי התקנה הזאת, רשאים לקבוע קביעה בצו, כדי להבטיח כי – מתוך כפיפות לכל פיטורים העשויים להיקבע בצו, ופרט למקרים שבהתאם לאותם תנאים העשויים להיכלל בו – לא יישלחו שום תעודה, דמות תמונות, תצלום או חפץ אחר כל־שהוא, שיש בהם משום רישום ידיעה, ולא יובלו מישראל לכל מחוז חפץ שמחוץ לישראל שלא בדואר, או לו [צ"ל: לא] 
(א) 
להיות נעשה על כל אותם חפצים הנ"ל או על מין או סוג מביניהם; 
(ב) 
להורות, ביחס לכל החפצים הנדונים או מקצתם, ששום חפץ כזה, ושום חבילה העשוייה להכיל חפץ כזה לא תישלח ולא תובל כנ"ל, ולא תימסר למשלוח ולהובלה כנ"ל, באופן אחר שלא מכוח הרשאתה, ובהתאם לתנאיה, של תעודת־היתר, שהעניקוה אותם רשות או אדם, העשויים להיות ניקבים בצו. 
(3) 
שר הבטחון רשאי להעביר – כדי אותו היקף ומתוך כפיפות לאותם צמצומים שהוא רואה אותם נאותים – את כל הכוחות שבידו, או כל אחד מהם, לפי תקנות־משנה (1) ו־(2), לאדם או לסוג של בני־אדם כל־שהם, שיהיו נקובים באותה העברה. 
(4) 
לא יהיה, באחזית אדם כל־שהוא שום חפץ, כדי לשלחו או להובילו מתוך הפרת צו שניתן לפי התקנה הזאת. 
(5) 
כל אדם המפר את התקנה הזאת, יאשם בעבירה על התקנות האלה. 
צנסורה בנוסעים 92. 
(1) 
כל אדם, העומד לעזוב – בהזדמנות כל־שהיא – את ישראל או בא לישראל (ואדם זה ייקרא להלן בפסקה הזאת ”הנוסע“), אם דרש ממנו פקיד מורשה בהזדמנות ההיא לעשות כן – 
(א) 
יצהיר אם יש או אין אתו כל חפץ שבגינו עומד בתקפו צו לפי תקנת־משנה (2) של תקנה 91 
(ב) 
יראה כל חפץ כנ"ל שאתו, והפקיד המורשה, או כל אדם הפועל לפי הוראותיו, רשאים לבחון כל חפץ שעם הנוסע או לחפש בו, כדי לברר אם הוא מוביל או אם מצוי באחיזתו כל חפץ כזה, שעליו חל אותו צו הנ"ל, ואם יש לפקיד המורשה טעם מסתבר לחשוד שעל גופו של הנוסע מצוי חפץ כזה, שעליו חל אותו צו הנ"ל, יהיה רשאי לחפש אותו, ולתפוס כל חפץ, שהוראה כנ"ל או נמצא במשך אותם בחינה או חיפוש כנ"ל, והוא חפץ, שבו יש לפקיד המדרשה טעם מסתבר לחשוד כי הוא חפץ שעליו חל אותו צו כנ"ל: בתנאי שלא תיחפש כל נקבה בהמשך לתקנה הזאת אלא בידי נקבה. 
(2) 
[במקור סומן בטעות כסעיף קטן (ג)] תקנת־משנה (2) של תקנה 91 
(3) 
[במקור סומן בטעות כסעיף קטן (ד)] 
בחינת משלוחים 93. 
(1) 
עומד בתקפו צו כל־שהוא לפי תקנת־משנה (2) של תקנה 91 
(2) 
כל פקיד מורשה, או כל אדם הפועל לפי הוראותיו, רשאים להיכנס לכל כלי־רכב או אמצעי־הובלה אחר או לרדת בכל ספינה או אווירון לשם שימוש בכוחות, שהוענקו להם בתקנת־משנה (1) ביחס לכל חפצים שבתוך כלי־רכב או אמצעי־הובלה אחר, או עליהם, או שבספינה או באווירון. 
94. 
(בוטלה). 
95. 
(בוטלה). 
96. 
(בוטלה). 
כוח לדרוש הגשת חומר לצנסורה לפני פרסומו 97. 
(1) 
הצנסור רשאי לדרוש בצו מבעליו, מעורכו ממדפיסו או ממוציאו לאור של פרסום כל־שהוא, או מבעליו או מנהלו של כל בית־דפוס או עסק של דפוס, או ממחברו של כל חומר, או מכל אדם העומד להדפיס או לפרסם כל חומר, שיגיש לצנסור לפני ההדפסה או הפרסום כל חומר שנועד להדפסה או להוצאה לאור. 
(2) 
כל צו כזה עשוי להינתן בין בדרך־כלל ובין בדבר נושא מיוחד או לסוג של נושאים, ובמקרה של פרסום המתפרסם לעתים קבועות או בלתי־קבועות הוא עשוי להינתן על כל הוצאה מיוחדת או סוג של הוצאות או על כל ההוצאות במשך תקופה נקובה. 
(3) 
כל אדם, המפר צו לפי התקנה הזאת, יאשם בעבירה, על התקנות האלה. 
עניינים שבצנסורה לא יגולו 98. 
(1) 
מדפיסו או מוציאו לאור של כל פרסום לא ידפיס ולא יפרסם ללא רשות בכתב מאת הצנסור – 
(א) 
כל הרצאת־דברים המציינת, או שניתן ללמוד מעניינה, כי נעשו שינוי, הוספה או השמטה כל־שהם בפקודת הצנסור בחומר כל־שהוא שהוגש לו; 
(ב) 
כל חומר, שהוגש לצנסור באופן שיש בו כדי להראות או להעלות על הדעת כי נעשו שינוי, הוספה או השמט כל־שהם בפקודת הצנסור; 
(ג) 
כל הרצאת־דברים המציינת שנאסר פרסומו של אותו חומר כזה. 
(2) 
כל אדם, המפר את התקנה הזאת, ובעליו ועורכו של הפרסום הנדון יאשמו בעבירה על התקנות האלה. 
תפיסה וכו׳ 99. 
בלי לפגוע בכל קביעה אחרת של התקנות האלה רשאי כל פקיד מורשה לתפוס ולעצור כל פרסום בלתי־מותר הבא לידיו. 
פעולה על דפוסים וכו׳ האחראים לעבירות 100. 
(1) 
בלי לפגוע בכל קביעה אחרת של התקנות האלה רשאי הצנסור – בצו – 
(א) 
להורות כי ישמטו לטובת ממשלת ישראל כל מכונת־דפוס או כלי או מכשיר אחרים, ששימשו בהדפסת פרסום בלתי־מותר כל־שהוא, ולאחר־מכן יהיה, כל שוטר רשאי לתפוס אותם מכונת־דפוס, כלי או מכשיר; או 
(ב) 
לאסור, למשך אותה תקופה שתהיה עשויה להינקב בצו – 
(I) 
על כל אדם שהוא להפעיל מכונת־דפוס, כלי או מכשיר ששימש כנ"ל; 
(II) 
על בעליהם של כל מכונת־דפוס, כלי או מכשיר ששימשו כנ"ל להפעיל את מכונת־הדפוס, הכלי או המכשיר ההם, או כל מכונת־דפוס, כלי או מכשיר אחרים, שנועדו להדפסה. 
(2) 
כל אדם, המפר צו כל־שהוא שניתן לפי פסקה (ב) של תקנת־משנה (1), יאשם בעבירה על התקנות האלה. 
חיפוש וכו׳ 101. 
יש לו לצנסור טעם לחשוד שמקום כל־שהוא משמש לתכלית הדפסתו או פרסומו של כל חומר מתוך הפרת החלק הזה או צו שניתן לפיו, או לתכלית הדפסתו או פרסומו של כל חומר שפרסומו פוגע, או עלול להיות או להיעשות פוגע, בהגנתה של ישראל או בשלומו של הציבור או בסדר הציבורי, או שמצויים במקום כל־שהוא מכונת־דפוס, כלי או מכשיר הצפויים לשמט לפי תקנה 100 [במקור: אינספקטור] תקנה 100 תקנה 100 
חלק ט׳ – עליה 
102. 
(בוטלה). 
103. 
(בוטלה). 
104. 
(בוטלה). 
105. 
(בוטלה). 
105א. 
(בוטלה). 
106. 
(בוטלה). 
107. 
(בוטלה). 
107א. 
(בוטלה). 
107ב. 
(בוטלה). 
107ג. 
(בוטלה). 
חלק י׳ – צווי־צמצום, השגחת המשטרה, מעצר וגלות 
מתי אפשר ליתן צווים לפי החלק הזה 108. 
לא יתנו שר הבטחון או מפקד צבאי צו לפי החלק הזה בגין אדם כל־שהוא, אלא־אם־כן סבורים שר הבטחון או המפקד הצבאי, הכול לפי העניין כי נחוץ או מועיל ליתן את הצו לשם הבטחת שלומו של הציבור, הגנתה של ישראל, קיומו של הסדר הציבורי או דיכויים של התקוממות, מרד או מהומה. 
צווי־צמצום 109. 
(1) 
מפקד צבאי רשאי לתת צו – בגין אדם כל־שהוא – לכל התכליות הבאות או מקצתן, היינו – 
(א) 
כדי להבטיח שהאדם ההוא לא יימצא בכל אחד מאותם השטחים בישראל שיינקבו כנ"ל, אלא במידה שהורשה לו הדבר בצו, או בידי אותם רשות או אדם שיהיו עשויים להינקב בצו; 
(ב) 
כדי לדרוש ממנו שיודיע על תנועותיו, באותו אופן, באותם זמנים ולאותם רשות או אדם שיהיו עשויים להינקב בצו; 
(ג) 
לאסור או לצמצם את אחיזתו של האדם ההוא בכל חפצים נקובים או את שימושו בהם; 
(ד) 
להטיל עליו אותם צמצומים שיהיו עשויים להינקב בצו בדבר העבדתו או עסקיו, בדבר בואו בקשרים או בחליפת־ידיעות עם בני־אדם אחרים, ובדבר פעולותיו ביחס להפצת חדשות או דעות. 
(2) 
מפר אדם כל־שהוא שעליו ניתן צו כנ"ל, את דברי אותו הצו, יאשם בעבירה על התקנות האלה. 
השגחת משטרה 110. 
(1) 
מפקד צבאי רשאי להורות בצו שיהיה אדם כל־שהוא נתון להשגחת משטרה במשך תקופה כל־שהיא שלא תעלה על שנה אחת. 
(2) 
כל אדם, שניתן בהשגחת משטרה בצו כנ"ל, יהיה כפוף לכל הצמצומים הבאים, או מקצתם, ככל אשר יהיה המפקד הצבאי עשוי להורות, היינו – 
(א) 
יהיה נדרש לגור בתחומיו של כל שטח בישראל, שיקוב אותו המפקד הצבאי בצו; 
(ב) 
לא יורשה להעתיק את מקום־מגוריו לכל שטח אחר שבאותו מחוז־משטרה, עצמו בלא הרשאה בכתב של מפקח המשטרה במחוז, או לכל מחוז־משטרה אחר בלא הרשאה בכתב של המפקח הכללי של המשטרה; 
(ג) 
לא יעזוב את העיר, הכפר או הנפה, שבהם הוא גר, בלא הרשאה בכתב של מפקח המשטרה במחוז; 
(ד) 
יודיע בכל זמן למפקח המשטרה במחוז, במחוז־המשטרה שבו הוא גר, את הבית או את המקום שבו הוא גר; 
(ה) 
יהיה חייב, בכל זמן שידרוש ממנו הפקיד הממונה על המשטרה, בשטח שבו הוא גר, לבוא אל תחנת־המשטרה הקרובה ביותר; 
(ו) 
יישאר מאחורי דלתות ביתו למן שעה אחת לאחר שקיעת החמה ועד להנץ החמה, והמשטרה תהיה רשאית לבקר אותו במקום מושבו בכל זמן. 
(3) 
כל שוטר או כל חבר לחילות הממשלה רשאים לאסור כל אדם, שבגינו ניתן צו לפי תקנות־משנה (1) ו־(2), ולהובילו לשטח שהוא צריך להיות בו. 
(4) 
מפר אדם כל־שהוא, שעליו ניתן צו כנ"ל, את דבריהם של הצו האמור או של התקנה הזאת, יאשם בעבירה על התקנות האלה. 
111. 
(בוטלה). 
111א. 
(בוטלה). 
112. 
(בוטלה). 
112א. 
(בוטלה). 
112ב. 
(בוטלה). 
פקידים ציבוריים 113. 
כשניתן צו לפי החלק הזה על פקיד ציבורי, רשאי שר הבטחון לצוות כי ישולח אותו פקיד ממשרתו או כי תיעצר משכורתו, כולה או חלקה, במשך הזמן שבו עומד הצו בתקפו. 
חלק י"א – לקיחה באנגריה וכו׳ 
114. 
(בוטלה). 
115. 
(בוטלה). 
116. 
(בוטלה). 
117. 
(בוטלה). 
118. 
(בוטלה). 
חלק י"ב – קביעות־ענשים שונות 
שמט והריסה של רכוש וכו׳ 119. 
(1) 
מפקד צבאי רשאי להורות בצו שישמטו לטובת ממשלת ישראל כל בית, מבנה או קרקע, שיש לו טעם לחשוד בהם שמהם נורה נשק־אש כל־שהוא שלא כחוק, או שמהם נזרקו, פוצצו, התפוצצו או נורו באופן אחר פצצה, רימון־יד או חפץ נפיץ או מבעיר כל־שהם שלא כחוק, או כל בית, מבנה או קרקע השכונים בכל שטח, עיר, כפר, שכונה או רחוב, שבהם נוכח לדעת כי תושביהם, או מקצת מתושביהם, עברו, או ניסו לעבור, או חיזקו את ידי העוברים, או היו שותפים שלאחר מעשה לעוברים עבירה על התקנות האלה, עבירה שבה, כרוכות אלימות או הטלת אימה או עבירה שעליה נדונים בבית־משפט צבאי; ומששמטו בית או מבנה או קרקע כל־שהם כנ"ל, רשאי המפקד הצבאי להחריב את הבית או את המבנה או כל דבר הנמצא בבית, במבנה או בקרקע. 
מקום שכל בית, מבנה או קרקע שמטו לפי צו מאת מפקד צבאי כאמור לעיל, רשאי שר הבטחון בזמן כל־שהוא – בצו – למחול על השמט כולו או מקצתו ואז תקומנה שנית – כדי מידת אותה מחילה – הבעלות על הבית, המבנה או הקרקע וכל טובות הנאה או זכויות שימוש, בבית, במבנה או בקרקע או עליהם, לקניין בני־אדם שהיו זכאים בהם אילולא ניתן צו השמט וכל שעבודים על הבית, המבנה או הקרקע, יחזרו לכוחם לטובת בני־אדם שהיו זכאים בהם אילולא ניתן צו השמט. 
(2) 
חברים לחילות הממשלה או לחיל המשטרה, הפועלים בהרשאתו של המפקד הצבאי, רשאים לתפוס ולהחזיק – ללא פיצויים – כל רכוש בכל שטח, עיר, כפר, שכונה או רחוב כאלה הנזכרים בתקנת־משנה (1), לאחר שיפנו משם – ללא פיצויים – את המחזיקים הקודמים, אם ישנם כאלה בנמצא. 
120. 
(בוטלה). 
121. 
(בוטלה). 
חלק י"ג – תנועות בני־אדם, תעבורה 
העברה ותעבורה 122. 
(1) 
מפקד צבאי, או אדם הפועל בהרשאתו הכללית או המיוחדת של מפקד צבאי, רשאים – בצו או מתוך מתן הוראות או באופן אחר – 
(א) 
לאסור, לצמצם או להסדיר, או לקבוע קביעות בכדי לאסור, לצמצם או להסדיר, את השימוש בדרכים בדרך־כלל, או בדרכים שבשטח נקוב כל־שהוא או בדרכים נקובות כל־שהן, או לקבוע את קוי הדרכים שבהם צריכים לעבור כלי־רכב או בעלי־חיים בדרך־כלל, או מין או סוג נקובים של כלי־רכב או בעלי־חיים או כלי־רכב או בעלי־חיים נקובים, או בני־אדם בדרך־כלל או בני־אדם ממין או סוג נקובים או בני־אדם נקובים; 
(ב) 
(בוטלה); 
(ג) 
לאסור, לצמצם או להסדיר, או לקבוע קביעות כדי לאסור, לצמצם או להסדיר, בין בדרך־כלל ובין בשטחים נקובים, את נסיעתם של בני־אדם בדרך־כלל או של בני־אדם ממין או מסוג נקובים, או של בני־אדם נקובים, באווירונים, ברכבות, במכוניות, באבטובוסים של מנוע או בכלי־רכב אחרים או במיני כלי־רכב אחרים, או באניות המפליגות בין מקומות שבישראל. 
(2) 
כל אדם, המפר צו, הוראה או דרישה כל־שהם, שנערכו או ניתנו מכוח תקפה של התקנה הזאת, יאשם בעבירה על התקנות האלה. 
כוחותיו של המפקח הכללי על משטרת ישראל בדבר תעבורה 122א. 
(1) 
בלי לפגוע בכל כוחות אחרים, שהוענקו בתקנות האלה, רשאי המפקח הכללי על המשטרה – בין בצו ובין מתוך מתן הוראות או באופן אחר – לאסור, לצמצם או להסדיר או להתקין כי תיאסרנה, תצומצמנה או תוסדרנה, בין בדרך־כלל ובין בשטחים נקובים, תנועתם וגם/או נהיגתם של מכוניות, אבטובוסים של מנוע, מכוניות משא או כלי־רכב או סוגים של כלי־רכב אחרים. 
(2) 
המפקח הכללי על המשטרה רשאי להשתמש בכוחותיו לפי התקנה הקודמת ביחס לסוגים או תיאורים של כלי־רכב או לכלי־רכב נקובים בשמם או ביחס לסוגים או תיאורים של בעלים או נהגים של כלי־רכב או ביחס לבעלים או נהגים של כלי־רכב נקובים בשמם או באותו אופן אחר, שיהיה עשוי להיראות לו נאות. 
(3) 
המפקח הכללי על המשטרה רשאי להקציב הקצבה למען תשלומים־חוזרים או החזרות של דמי־רשיון או דמים אחרים, ששולמו בגין כלי־רכב שהושפעו בצווים, הוראות או באופן אחר לפי התקנה הזאת. 
(4) 
בתקנה הזאת המפקח הכללי על המשטרה מובנו המפקח הכללי על חיל־המשטרה של ישראל. 
(5) 
כל אדם, המפר כל צו, הוראה או דרישה, שהותקנו או ניתנו מכוח תקפה של התקנה הזאת, יאשם בעבירה על התקנות האלה. 
123. 
(בוטלה). 
עוצר 124. 
מפקד צבאי רשאי לדרוש בצו מכל אדם, בתחומי שטח כל־שהוא שניקב בצו, כי יישאר בפנים הבית במשך אותן שעות שתהיינה, עשויות להינקב בצו, ובמקרה כזה, כל־אדם הנמצא או נשאר מחוץ לבית בתחומי השטח ההוא במשך אותן שעות ללא תעודת־היתר בכתב שהוצאה בידי המפקד הצבאי או בידי כל אדם שהרשהו המפקד הצבאי כהלכה להוציא אותן תעודות־היתר, או בשמם, יאשם בעבירה על התקנות האלה. 
שטחים מסוגרים 125. 
מפקד צבאי רשאי להכריז בצו על שטח או מקום כל־שהם, כי הם שטח מסוגר לצרכיהן של התקנות האלה. כל אדם הנכנס לתוך שטח או מקום כל־שהם או יוצא מתוכם – במשך תקופה כל־שהיא, שבה עומד בתקפו צו כזה ביחס לשטח או למקום ההם – ללא תעודת־היתר בכתב שהוצאה בידי המפקד הצבאי או בשמו – יאשם בעבירה על התקנות האלה. 
125א. 
מסילת הברזל מחיפה לעזה והשטח בתחום חמשים ירדים מכל צד שלה יהיו שטח סגור וכל אדם הנכנס או הנמצא באותו שטח פרט לחילות הממשלה או שוטרים או חברים של פקידות מסילת הברזל הממשלתית, יהיה חייב בעבירה נגד תקנות אלה – בתנאי שתקנות אלה לא יחולו לגבי – 
(א) 
תחנות רכבת והשטח בסמוך שבין סימני התחנה (הום סיגנלס) או להצטלבות הדרכים הראשית או לכבישים הראשיים של עזה–רחובות ורמלה–חיפה; 
(ב) 
כל אנשים הפטורים באופן כללי או במיועד בידי המפקד הצבאי. 
פיקוח על כבישים 126. 
מפקד צבאי רשאי לקבוע בצו – אם הוא מוצא לנחוץ או למועיל לעשותו לטובת שלומו של הציבור, הגנתה של ישראל, או קיומו של הסדר הציבורי – כי ייסגר או יוסט כל כביש, או ייאסר או יצומצם השימוש בכל זכות־מעבר או השימוש בכל נתיב־מים וכל אדם, המפר כל צו כזה, יחשב בעבירה על התקנות האלה. 
עברה ושוטטות 127. 
(1) 
(התקנה בטלה למעט לעניין הסמכויות הקבועות בתקנות 72 74 עד 77 119 ו־145 
(א) 
יעבור עברה במקום כל־שהוא שעליו חלה התקנה הזאת מעיקרה, או 
(ב) 
ייכנס או ירד בכל כלי־רכב, אנייה או אווירון, המשמשים או המיוחדים לכל צורך מצרכיו של שירות הממשלה, או יעבור עברה במקום שבשכנותם של אותם כלי־רכב, אנייה או אווירון, וכל אדם, הפועל מתוך הפרת התקנה הזאת, או שנמצא בכלי־רכב, אנייה, או אווירון כל־שהם בכל מקרה שבו נכנס או ירד בהם מתוך הפרת התקנה הזאת, יאשם בעבירה על התקנות האלה, ובלי לפגוע בכל משא־ומתן משפטי שיהיה עלול להינקט עליו, יהיו כל חבר לחילות הממשלה או כל שוטר רשאים להרחיקו מן המקום או מכלי־הרכב, האנייה או האווירון, הכול לפי העניין. 
(2) 
כל אדם, שיהיה נמצא – לכל תכלית העשוייה לפגוע בשלומו של הציבור או בהגנה או בקיומו של הסדר הציבורי – בכל מקום, או בשכנותו של כל מקום, שעליהם חלה התקנה הזאת מעיקרה, או בכל כלי־רכב, אנייה או אווירון כאלה הנ"ל, יאשם בעבירה על התקנות האלה; ומקום שהוכח – בכל משא ומתן משפטי, שנקטו בו על אדם מכוח תקפה של תקנת המשנה הזאת, כי היה נוכח – בזמן הנדון – בבניינים, במקום, בכלי־הרכב, באנייה או באווירון הנוגעים בדבר, או בשכנותם, תהיה התביעה רשאית להביא אותה ראייה נוספת לאפיו של אותו אדם (ובכלל זה ראייה כי נתחייב בדין לשעבר על עבירה, כל־שהיא), שתהיה נוטה להראות כי היה נוכח כך לכל תכלית כזאת. 
(3) 
כל אדם, המשתוטט בשכנותו של מקום כל־שהוא, שעליו חלה התקנה הזאת מעיקרה, או כל כלי־רכב, אנייה או אווירון כאלה הנ"ל, והוא ממשיך להשתוטט בשכנות ההיא לאחר שדרש ממנו חבר לחילות הממשלה או שוטר לעזוב אותם, יאשם בעבירה על התקנות האלה. 
(4) 
המקומות, שעליהם חלה התקנה הזאת מעיקרה, הם מקומות המשמשים או המיוחדים – 
(א) 
לאחד מצרכיו של שירות הממשלה או להגנה, או 
(ב) 
לביצועו של כל שירות עיקרי. 
חלק י"ג־א ׳ 
127א. 
(בוטלה). 
127ב. 
(בוטלה). 
127ג. 
(בוטלה). 
127ד. 
(בוטלה). 
127ה. 
(בוטלה). 
חלק י"ד – קביעות שונות 
128. 
(בוטלה). 
צווים לפתוח ולסגור מקומות 129. 
(1) 
מפקד צבאי רשאי – בצו – 
(א) 
אם נראה לו הדבר נחוץ או מועיל לעשות כן לטובת שלומו של הציבור, הגנתה של ישראל, קיומו של הסדר הציבורי, או קיומם של ההספקה או השירותים החיוניים לכלל – לדרוש מבעליהם או ממנהליהם של חנויות או של עסקים בדרך־כלל, או של כל מין של חנויות או של עסקים, או של כל חנויות או עסקים נקובים, שיש לו טעם להיות סבור בהם כי נסגרו עקב סגירה מאורגנת או כללית של עסקים – בין בכל השטח שלו ובין בכל עיר, כפר, שכונה או רחוב נקובים – כי יפתחום ויעסקו בעסקים כרגיל. 
(ב) 
אם נראה לו הדבר נחוץ או מועיל לעשות כן לטובת שלומו של הציבור, הגנתה של ישראל או קיומו של הסדר הציבורי, לדרוש מן המחזיקים במקומות מכל מין או סוג נקובים, או במקומות נקובים – בכל רחבי השטח שלו או בכל עיר, כפר, שכונה, או רחוב נקובים – כי יסגרום, יחד עם כל שערים או פתיחות אחרות המובילים אליהם וישמרום סגורים במשך אותה תקופה שתהיה עשוייה להינקב. 
(2) 
כל אדם, המפר צו כל־שהוא לפי התקנה הזאת, יאשם בעבירה על התקנות האלה. 
שירות טלפון 130. 
(1) 
שר הבטחון רשאי לקבוע קביעות בצו לשם צמצום השימוש בשירות הטלפון כדי אותם בני־אדם או מיני בני־אדם, שיראם ראויים לכך, או לשם הסדרת השימוש בשירות הטלפון או הטלת תנאים על־כך, ונוסף על־כך יכול כל צו כזה לקבוע קביעות לשם כפיית הצו מתוך הרשאה לסלק קווי טלפון או מכשירים ולהיכנס לרכוש לתכלית ההיא או לעניין אחר. 
(2) 
כל אדם, שיפר צו כל־שהוא אשר ניתן לפי תקנת־משנה (1) או תנאי כל־שהוא שהוטל בכל צו כזה, יאשם בעבירה על התקנות האלה. 
131. 
(בוטלה). 
כוח לעצור בני־אדם חשודים 132. 
(1) 
חדל אדם כל־שהוא – כשחוקרים אותו שוטר או חבר לחילות הממשלה, הפועלים בשעת מילוי חובתם מכוח תפקידם – מלהניח את דעתם של השוטר או החבר לחילות הממשלה בדבר זיהותו או בדבר תכליות שלשמן הוא שוהה במקום שבו נמצא, יהיו השוטר או החבר לחילות הוד רוממות רשאים – אם חושדים הם באדם ההוא שפעל או שהוא עומד לפעול באופן כל־שהוא העשוי לפגוע בשלומו של הציבור או בהגנתה של ישראל או בקיומו של הסדר הציבורי – לאסרו ולעצרו עד שתיערכנה חקירות. 
(2) 
לא ייעצר שום אדם – לפי הכוחות שהוענקו בתקנה הזאת – למשך תקופה שתעלה על עשרים וארבע שעות, אלא בהרשאתו של שוטר בן דרגה שאינה נמוכה מדרגת מפקח [במקור: אינספקטור] [במקור: אינספקטור] [במקור: לאינספקטור הכללי] 
(3) 
כל אדם, שנעצר לפי הכוחות אשר הוענקו בתקנה הזאת, יהיו רואים אותו כמי שנמצא במשמר שבהיתר, ואפשר לעצרו בכל בית־סוהר, או בכל תחנת־משטרה, או בכל מקום אחר כיוצא באלה, שהורה לתכלית זו – בין בדרך־כלל ובין במיוחד – בידי שר הבטחון. 
חקירות מקרי מות וכו׳ 133. 
(1) 
(בוטלה). 
(2) 
למרות כל דבר הכלול בחוק כל־שהוא – מקום שמת חבר לחילות הממשלה בישראל בכל דרך או בכל נסיבות שהן, יהיה מותר לרופא צבאי להוציא תעודת אישור־מיתה בדבר אותו אדם, ואותה תעודת־אישור – לאחר שתיחתם חתימת־אישור משם הקצין המפקד – תשמש הרשאה מלאה ומספקת כדי לקבור את חללו של אותו אדם. 
(3) 
למרות כל דבר הכלול בכל חוק, יהיה מותר למפקד צבאי לצוות כי גוויתו של כל אדם תקבר באותו מקום שהמפקד הצבאי יורה. המפקד הצבאי רשאי באותו צו להורות מי ומי יקבור אותה הגוויה ובאיזו שעה תיקבר. הצו האמור יהיה הרשאה מלאה ומספקת לקבורתה של אותה גוויה, וכל אדם העובר על אותו הצו או מפריע לו יאשם בעבירה על התקנות האלה. 
פינוי לשם הבטחת שלום הציבור 133א. 
(1) 
אם יהיה שר הביטחון סבור כי לשם הבטחת שלום הציבור או קיום סדרי הציבור יהיה מן המועיל, כי – 
(א) 
יפונו מישראל חבר בני־אדם, ששירותם בלתי־חיוני, ואינם אזרחי ישראל, או 
(ב) 
בני־אדם, או סוגי בני־אדם, כל שהם – להבדיל מבני־אדם המפונים כן – יהיו כפופים להוראות המועילות להבטחת שלומם האישי, 
או אם יהיה שר הביטחון סבור כי מן המועיל כנ"ל שיינקטו אותם שני הצעדים גם יחד, רשאי הוא להורות את המזכיר הראשי לגשת לביצוע הדברים הנ"ל בהתאם לכך ולאחר־מכן – 
(I) 
אם מורה שר הביטחון כי תינקט פעולה בהתאם לפסקה (א) שלעיל יהיה המזכיר הראשי רשאי לגרום לכך שתימסר לאדם כל־שהוא, שנוכחותו בישראל תיראה לו בלתי־חיונית ושאינו אזרח ישראל, הודעה הנותנת לו הוראות להבטחת פינויו מישראל; 
(II) 
אם מורה שר הביטחון כי תינקט בפעולה בהתאם לפסקה (ב) שלעיל, יהא המזכיר הראשי רשאי לגרום לכך שתימסרנה לאדם כל־שהוא אותן הוראות שיהיה עשוי לראותן מועילות להבטחת שלומו האישי, וכל אדם המגיע לישראל ימלא אחר כל הוראות שתינתנה לו מאת פקיד עלייה או שוטר כל־שהם להבטחת שלומו האישי עד־אשר תימסרנה לו הוראות מטעם המזכיר הראשי כאמור לעיל. 
(2) 
כל הוראות שמיומר בהן כי הן הוראות מאת המזכיר הראשי כנ"ל, יהיו מניחים שהן הוראות כאלה, אלא־אם יוכח היפוכו של דבר. 
(3) 
מפר אדם כל־שהוא, שנמסרו לו הוראות כנ"ל, אותן הוראות כל־שהן, יאשם בעבירה על התקנות האלה, ושוטר כל־שהוא או חבר כל־שהוא לחילות הממשלה יהיו רשאים לנקוט ביחס לאותו אדם בכל פעולה, העשוייה להיות נאותה להגשמת התכלית, שלה צופות אותן הוראות. 
134. 
(בוטלה). 
135. 
(בוטלה). 
135א. 
(בוטלה). 
ידיעות בעלות ערך צבאי 136. 
(1) 
כל אדם אשר בשעה שאינו חבר לחילות הממשלה או חבר לחיל המשטרה, הפועלים בשעת מילוי חובתם מכוח תפקידם – 
(א) 
משיג, או 
(ב) 
רושם רשומה, או 
(ג) 
מודיע לאדם אחר כל־שהוא או מפרסם, או 
(ד) 
אוחז בידו תעודה כל־שהיא, או כל רשומה אחרת שהיא, המכילות – 
(2) 
בלי לפגוע בכללותה של פסקה (ג) של תקנת־משנה (1) יהיו רואים אדם, הנותן או שולח אות הנראה או אות אחר או בשורת־הודעה בכל אמצעי שהוא, או בא בקשרים עם כל אדם אחר באותו אופן או באותן נסיבות או באותם אמצעים, שבהם הוא עלול להעביר ידיעות לאדם כל־שהוא כאילו מסר את הידיעות לאדם אחר בגדר מובנה של הפסקה. 
נשק־אש וכו׳ 137. 
(1) 
מפקד צבאי רשאי – בצו – 
(א) 
לאסור, לצמצם או להסדיר את קנייתם ומכירתם של נשק־אש, תחמושת או חמרי נפץ, או את העיסוק בהם בדרך אחרת, בשטח הנקוב בצו; 
(ב) 
להורות לכל אדם, שבאחיזתו או במשמרו נמצאים – בשטח הנקוב בצו – נשק־אש, תחמושת או חמרי־נפץ, שישמרם במקומות שנתאשרו בהתאם לצו; 
(ג) 
לבטל או להתלות כל רשיון, שהוצא לפי סעיף 15 של פקודת נשק־האש הפקודה ההיא 
(2) 
כל אדם, המפר צו כל־שהוא שניתן לפי תקנת־משנה (1), יאשם בעבירה על התקנות האלה. 
(3) 
רשות הנותנת רשיונות לפי פקודת נשק־אש 
(4) 
למרות כל דבר הכלול בסעיף 11 של פקודת נשק־האש הפקודה ההיא הפקודה ההיא 
(5) 
בתקנה הזאת יכלול המונח ”חומר־נפץ“ כל חמרי־נפץ וחמרי־נפץ מפוצצים להבדיל מאבקת־שרפה שחורה, כפי שהוגדרה בתקנות המלאכות והתעשיות (יצור אבקת־שריפה שחורה), 1940 
137א. 
(בוטלה). 
137ב. 
(בוטלה). 
137ג. 
(בוטלה). 
138. 
(בוטלה). 
שליטה על ספינות במים הטריטוראליים של ישראל 138א. 
רשות הנמלים, כמוגדרת בפקודת הנמלים 
(II) 
רשות הנמלים, כמוגדרת בפקודת־הנמלים 
רשות הנמלים רשאית כמו כן לצוות על רב־חובלה או כל אדם שבפיקוחו או בהדרכתו נמצאת האנייה בתוך תחומי המים הטריטוריאליים של ישראל להעמיס מחדש כל סחורות שפורקו בישראל או במים הטריטוריאליים האמורים, ואשר לדעת רשות הנמלים, לא היה צריך לפרקם, או רשאית לצוות על רב־חובלה או האדם האמורים לא לפרוק כל סחורות בישראל במים טריטוריאליים שלה, או רשאית לצוות לרב־חובלה או לאדם האמורים להוביל את האנייה מיד אל מחוץ למים הטריטוריאליים של ישראל ולהורות את הדרך שבה תובל האנייה כך. 
(III) 
רב־חובלה של – או אדם הממונה על – שום אנייה, המפרים שום איסור שהותקן לפי תקנת־משנה (I) של התקנה הזאת, ורב־חובלה של אנייה, או שום אדם הממונה על אנייה או עובד בה, החדלים מלציית לשום הוראה, שניתנה לפי תקנת־משנה (II) של התקנה הזאת, יאשמו בעבירה על התקנה הזאת, ויהיו צפויים למאסר לפרק־זמן שלא יעלה על שמונה שנים או לקנס שלא יעלה על אלפיים לירות, או לאותם שני הענשים כאחד. 
(IV) 
התקנה הזאת באה להוסיף על קביעותיה של פקודת הנמלים 
פגיעות ברכוש וכו׳ 139. 
(1) 
(התקנה בטלה למעט לעניין הסמכויות הקבועות בתקנות 72 74 עד 77 119 ו־145 
(א) 
פוגע, או עושה פעל כל־שהוא המחושב לפגוע, או למנוע את השימוש או הפעולה הנאותים, בכל בניין ציבורי, מסילת־ברזל, תעלה, גשר, דרך, מסילת־טראם, כלי־רכב, קו טלגראף או טלפון או מכשיר אלחוטי, כבל או מוסדה, מכרה, חנות, בית־חרושת, מפעל־מים, תחנה מחוללת חשמל, או כל מפעל או מוסדה המשמשים או מוסגלים לשמש למדורם, להספקתם, להחסנתם או להעברתם של מזון, דלק, תחמושת, מים, אור, חום או כוח, או 
(ב) 
מתקרב, או נמצא בשכנות, או נכנס לכל מקום או רכוש כאלה הנ"ל, מתוך התכוונות לפגוע בהם, 
יאשם בעבירה על התקנות האלה, אלא־אם יוכיח שפעל בהרשאה מותרת או בהזדמנות מותרת. 
(2) 
לצרכיה של פסקה (ב) מתקנת־משנה (1) יהיו רואים אדם כאילו הוא מתכוון לעשות מעשה־פגיעה כמתואר בפסקה האמורה אם עקב היותו אוחז בכל חפץ נפיץ או מבעיר או נשק העלול לגרום מיתה או קלע מסוכן, או עקב נסיבות המקרה באופן אחר, או עקב התנהגותו, בא בית־המשפט לכלל דעה שכוונתו היתה לעשות אותו מעשה־פגיעה. 
139א. 
(בוטלה). 
הפרעה 140. 
(התקנה בטלה למעט לעניין הסמכויות הקבועות בתקנות 72 74 עד 77 119 ו־145 
141. 
(בוטלה). 
142. 
(בוטלה). 
143. 
(בוטלה). 
143א. 
(בוטלה). 
143ב. 
(בוטלה). 
143ג. 
(בוטלה). 
מכשירי מסירה אלחוטיים 143ד. 
(התקנה בטלה למעט לעניין הסמכויות הקבועות בתקנות 72 74 עד 77 119 ו־145 
כח להשיג ידיעות 144. 
(1) 
כל אדם – לאחר שקיבל הוראה על־כך מאת מושל מחוז או מפקד צבאי, או בשמם – ימציא או יראה לאותם רשות או אדם, שיהיו עשויים להינקב בהוראה, כל אותם ידיעות או חפץ שברשותו, שהם ידיעות או חפץ, שבהם סבור האדם הנותן את ההוראה כי מן הנחוץ או המועיל – לטובת שלומו של הציבור, ההגנה או קיומו של הסדר ציבורי – לקבלם או לבחנם, ואם מפר אדם כל־שהוא כל הוראה כזאת, יאשם בעבירה על התקנות האלה. 
(2) 
תביעה על עבירה לפי התקנה הזאת לא תיערך אלא בהסכמתו של היועץ המשפטי לממשלה. 
כניסה לקרקע ובדיקתה 145. 
כל חבר לחילות הממשלה, הפועל בשעת מילוי חובתו מכוח תפקידו, וכל אדם שהרשוהו על־כך מושל מחוז או מפקד צבאי – 
(א) 
רשאים להיכנס לכל קרקע לצורך שימוש בכוח מן הכוחות, שהוענקו לגבי הקרקע ההיא בתקנות האלה, 
(ב) 
רשאים להיכנס לכל קרקע ולבדקה, כדי להחליט אם יש להשתמש באחד מאותם הכוחות לגבי הקרקע, ואם יש – באיזה אופן, וכן 
(ג) 
רשאים הם לעבור על־פני כל קרקע (עם בעלי־חיים וכלי־רכב או בלעדיהם) לשם תכלית כל־שהיא הקשורה אל הבטחת שלומו של הציבור, הגנתה של ישראל, קיומו של הסדר הציבורי או דיכויים של התקוממות, מרד או מהומה או קיומם של ההספקה או השירותים החיוניים לכלל. 
146. 
(בוטלה). 
146א. 
(בוטלה). 
147. 
(בוטלה). 
147א. 
(בוטלה). 
חלק ט"ו – שטחים נתונים לשליטה 
148. 
(בוטלה). 
149. 
(בוטלה). 
150. 
(בוטלה). 
151. 
(בוטלה). 
152. 
(בוטלה). 
153. 
(בוטלה). 
154. 
(בוטלה). 
155. 
(בוטלה). 
156. 
(בוטלה). 
157. 
(בוטלה). 
158. 
(בוטלה). 
159. 
(בוטלה). 
160. 
(בוטלה). 
161. 
(בוטלה). 
162. 
(בוטלה). 
ג׳.ו.ו. שאו מנהל ענייני הממשלהפקודת הרועים (מתן רשיונות), 1946 
פקודה הבאה לקבוע קביעות בדבר מתן רשיונות לרועים. 
חוק יוחק בידי הנציב העליון לפלשתינה (א"י), בעצתו של הוועד היועץ שלה, לאמור:–
מכוח האמור בסעיפים 14 ו־15 לפקודת סדרי השלטון והמשפט, תש"ח–1948 סעיף 2 לפקודת המטבע, תש"ח–1948 סעיף 2 לחוק העברת סמכויות (ממונים על מחוזות וקציני מחוז), תשכ"ד–1964 
שם קצר 1. 
הפקודה הזאת תיקרא " " 
פירוש 2. 
בפקודה הזאת יהיו למונחים הבאים הפירושים שבצדם, אלא־אם יחייב נוסח הכתוב פירוש אחר:– 
[צ"ל: רעייה] 
סעיף 5 
סעיף 3 
סעיף 4 
הכרזת שטח שבו נתונה רעייה לפיקוח 3. 
שר החקלאות רשאי להכריז, בצו, שטח כל־שהוא לשטח שבו נתונה רעייה לפיקוח. 
צמצום רעייה בשטח שבו נתונה רעייה לפיקוח 4. 
לא ירעה אדם צאן (כבשים) כל־שהוא בשטח שבו נתונה רעייה לפיקוח, אלא מכוח רשיון־רועה, שהעניקה הרשות למתן רשיונות, ובהתאם לתנאיו: 
כוחה של רשות למתן רשיונות להעניק, או לסרב מלהעניק, רשיון־רועה 5. 
(1) 
אדם כל־שהוא, הרוצה להשיג רשיון־רועה, המרשה לו לרעות צאן (כבשים) כל־שהוא בכל שטח שבו נתונה רעייה לפיקוח, יגיש בקשה בכתב על־כך לרשות למתן רשיונות, והרשות למתן רשיונות רשאית, משנוכחה לדעת כי אותו אדם הוא למעלה מבן עשר והוא ראוי ונאות להחזיק ברשיון כזה, להעניק לו רשיון כזה, או לסרב מלהעניק לו רשיון כזה, מבלי לתת כל נימוק לעשותה כן. 
(2) 
רשות למתן רשיונות רשאית להעניק רשיון־רועה מתוך כפיפות לאותם תנאים כלליים או מיוחדים שתמצא לנאות להטילם, והאדם שלו הוענק רשיון כזה ימלא אחר כל תנאי שהוטל לפי הרשיון. 
הפקעתו, התלייתו ושינוי תנאיו של רשיון־רועה 6. 
רשות למתן רשיונות רשאית בכל זמן להפקיע או להתלות רשיון־רועה כל־שהוא או לשנות את תנאיו, מבלי לתת כל נימוק לעשותה כן. 
החזרת רשיון־רועה 7. 
הופקע או הותלה רשיון־רועה כל־שהוא בידי רשות למתן רשיונות, ימסרנו המחזיק בו מיד לרשות למתן רשיונות. 
הראיית רשיון־רועה או תעודת־היתר זמנית של רועה לבדיקה 8. 
אדם כל־שהוא המתיימר שהוא המחזיק ברשיון־רועה, או בתעודת־היתר זמנית של רועה, יראה לביקורת, משידרשו זאת ממנו הרשות למתן רשיונות, או אדם כל־שהוא שהרשתה אותו על־כך הרשות למתן רשיונות, או כל מוכתר או כל שוטר, אותו רשיון או תעודת־היתר, הכול לפי העניין, לאדם הדורש זאת. 
עבירות וענשים 9. 
כל אדם, המפר קביעה כל־שהיא מקביעותיהם של פקודה הזאת או של תנאי כל־שהוא שברשיון־רועה או בתעודת־היתר זמנית של רועה, יאשם בעבירה, ויהיה צפוי – משיתחייב בדין – לקנס של עשרים לירות או למאסר שלושה חדשים, או לאותם שני עונשים גם יחד. 
כללים 10. 
שר החקלאות רשאי להתקין כללים לשם מתן נפקות לפקודה הזאת, וביחוד – אך בלי לפגוע בכללותה של הכוח האמור לעיל – רשאי הוא להתקין כללים בדבר על העניינים הבאים, או כל אחד מהם:– 
(א) 
הטופס של רשיון־רועה או תעודת־היתר זמנית של רועה; 
(ב) 
הדמים שיש לשלמם תמורת רשיון־רועה; 
(ג) 
תקופת תקפו של רשיון־רועה; 
(ד) 
מספרם המאכסימאלי של צאן (כבשים), אשר המחזיק ברשיון־רועה או בתעודת־היתר זמנית של רועה רשאי לרעותם בזמן אחד כל־שהוא. 
א. ג. קאנינגהאם נציב עליוןפקודת המשקולות והמידות, 1947 
פקודה הבאה לתקן ולאחד את החוק בעניין משקלות ומידות. 
חוק יוחק בידי הנציב העליון לפלשתינה (א"י), בעצתו של הוועד היועץ שלה, לאמור:–
מכוח האמור בסעיפים 14 ו־15 לפקודת סדרי השלטון והמשפט, תש"ח–1948 סעיף 2 לפקודת המטבע, תש"ח–1948 סעיף 13 לחוק המעבר, תש"ט–1949 
שם קצר 1. 
הפקודה הזאת תיקרא " " 
פירוש 2. 
בפקודה הזאת – 
לסעיף־קטן (4) של סעיף 7 
לסעיף־קטן (2) של סעיף 6 
לסעיף־קטן (1) של סעיף 6 
לסעיף־קטן (1) של סעיף 6 
בסעיף 3 
תקנים של משקלות ומידות 3. 
התקנים של משקלות ומידות יהיו – 
(א) 
הקילוגראם כתקן של משקל: משקל הקילוגראם הוא משקלו של קילוגראם־התֶקֶן הבינלאומי, שהופקד במשרד הבינלאומי של משקלות ומידות; 
(ב) 
המטר כתקן של מידת אורך: אורך המטר הוא ארכו של מטר־התקן הבינלאומי, שהופקד במשרד הבינלאומי של משקלות ומידות; 
(ג) 
הליטר כתקן של קיבול: קיבול הליטר הוא קיבולו של ליטר־התקן הבינלאומי, שהופקד במשרד הבינלאומי של משקלות ומידות; 
(ד) 
המטר המרובע והדונם המטרי, הכולל אלף מטרים מרובעים, כמידת־תקן של שטח; 
(ה) 
הקאראט המטרי כמשקל־תקן לשקילת אבנים טובות: משקל הקאראט המטרי הוא משקל של מאתים מיליגראם. 
תקנים ישראליים 4. 
(1) 
שר המסחר והתעשיה ישיג – ככל שיחייב צורך השעה – משקלות ומידות מטריים של תקנים, שדיוקם אומת במחלקת התקנים [במקור: של המניסטריון למסחר באנגליה] 
(2) 
המשקלות והמידות, שיושגו כן, יהיו התקנים הישראליים למשקל ומידה, ואותם יראו רואים – לכל הצרכים – כאמיתיים ומדויקים. 
(3) 
התקנים יהיו שמורים בהשגחתו של המפקח, ודיוקם יאומת מחדש במחלקת התקנים [במקור: של המניסטריון למסחר באנגליה] 
(4) 
שר המסחר והתעשיה רשאי – בכל זמן – לבטל כל תקן, ולהורות שלא יוסיף לשמש כן. 
תקנים משניים 5. 
(1) 
שר המסחר והתעשיה ישיג אותם העתקים של התקנים, או של מקצתם, ככל אשר יהי עשוי לראות לנכון, ויתקין את דבר אימותם ואימותם מחדש של אותם העתקים בידי המפקח או בידי מבקר, שאותו הרשה המפקח על־כך, ויגרום שאותם העתקים יאומתו כתקנים משניים באותו האופן, שיהיה עשוי לראותו נכון. 
(2) 
כל תקן משני, שהואמת כן, ישמש בבית־המשפט כעובדה שאינה צריכה ראייה. 
(3) 
שר המסחר והתעשיה רשאי – בכל זמן – לבטל כל תקן משני, ולהורות שלא יוסיף לשמש כן. 
(4) 
התקנים המשניים יהיו שמורים באותם מקומות וישמשו לאותם צרכים, שיהיה המפקח עשוי לקבעם מזמן לזמן. 
(5) 
המפקח ימציא – לאחר שתינתן הודעה מסתברת ולאחר שישולמו הדמים שנקבעו – כל תקן משני לכל אדם, שיגיש בקשה בכתב על המצאתו, לצורך בחינתם של כל משקל, מידה או מכונת־שקילה – בידי המפקח או מבקר שאותו הרשה המפקח על־כך – במקום שבו נשמר אותו תקן משני, או – לאחר תשלום כל הוצאה נוספת הכרוכה בכך – בכל מקום אחר, שיהיה המפקח עשוי לראותו נאות לצורך ההוא. 
מפקח, משנה למפקח ומבקרים של משקלות ומידות 6. 
(1) 
שר המסחר והתעשיה ימנה מפקח על משקלות ומידות ומשנה למפקח על משקלות ומידות ולמפקח ולמשנה למפקח יהיו נודעים כל כוחותיו של מבקר. 
(2) 
המפקח רשאי להרשות בכתב לכל אדם, כי יהיו נודעים לו כוחותיו של מבקר משקלות ומידות, כולם או מקצתם, בין בכל ישראל ובין בחלק כל־שהוא שלה, ולאחר־מכן יהיו נודעים לאותו אדם אותם כוחות בהתאם לכך. 
(3) 
מבקר רשאי לבקר – בכל זמן מסתבר – כל משקלות, מידות או מכונות־שקילה, שבהם יש לו סיבה מסתברת להאמין כי הם משתמשים או שמורים לצרכי מסחר, או שמורים לממכר, או שהם נמצאים בכל מקום המשמש למסחר, או לממכר של משקל, מידה או מכונת־שקילה כל־שהם, ולצרכי אותה ביקורת הוא רשאי להיכנס לכל מקום, שבו יש לו סיבה מסתברת להאמין כי שמורים שם כל משקל, מידה או מכונת־שקילה כאלה, ולחפש בו, והוא רשאי לשים־יד על, ולעכב, כל משקל, מידה או מכונת־שקילה, שבגינם יש לו סיבה מסתברת להאמין כי בוצעה בהם עבירה על קביעה כל־שהיא מקביעותיה של הפקודה הזאת. 
אימות־דיוק ואימות־דיוק מחדש 7. 
(1) 
מבקר יבדוק כל משקל או מידה מטריים וכל מכונת־שקילה, שיוראו לו לצורך אימות־דיוקם או אימות־דיוקם מחדש, וגם – מתוך כפיפות להוראה כל־שהיא, שיהיה המפקח עשוי להוציאה, בין בדרך־כלל ובין בכל מקרה מיוחד כל־שהוא – יעמיד במבחן אותם משקל, מידה או מכונת־שקילה, באופן שנקבע, וכן – אם ימצא שהם ממלאים אחר הכללים הכלולים בתוספות השלישית הרביעית החמישית או השישית סעיף 14 
(2) 
המבקר ימסור לאדם, המראה לו אותם משקל, מידה או מכונת־שקילה, תעודת־אישור בטופס הקבוע, או אם אותו אדם כבר אוחז בתעודת־אישור – ירשום באותה תעודת־אישור את תוצאת אימות־הדיוק או אימות־הדיוק מחדש, הכל לפי העניין, ויחתום על תעודת־האישור ויצייננה בתאריך. 
(3) 
תעודת־האישור תשמש פנקס־רישום של כל משקלות, מידות ומכונות־שקילה, שבהם אוחז אדם כל־שהוא לשם שימוש במסחר, והמבקר ירשום בה את תוצאותיהם של כל אימות־דיוק, אימות־דיוק מחדש וביקורת, וכל שינוי העשוי לקרות בכתב־המשמש של כל משקלות, מידות ומכונות־שקילה של אותו אדם. תעודת־האישור תוצג במקום נראה לעין במקום שבו שמורים אותם משקלות, מידות או מכונות־שקילה, והמבקר ישמור בידו העתק של אותה תעודת־אישור לצרכי פיקוח. 
(4) 
כל אדם האוחז בכל משקל, מידה או מכונת־שקילה לשם שימוש במסחר, יַראם למבקר לשם אימות־דיוקם מחדש באותו תאריך ובאותם זמן ומקום, שיודיעם המפקח בהודעה ברשומות [במקור: עיתון] 
(5) 
אותם דמים, שיהיו עשויים להיקבע, יהיה משתלמים תמורת אימות־דיוק וטביעה, או אימות־דיוק מחדש, של כל משקל, מידה או מכונת־שקילה, בין שנמצאו באותם אימות־דיוק או אימות־דיוק מחדש מדוייקים, ובין שנמצאו בלתי־מדוייקים או לקויים, בין שנטבעו ובין שלא נטבעו, והמבקר ירשום את תשלומם כל אותם דמים בתעודת־האישור. 
משקלות ומידות שבהם משתמשות מחלקה ממשלתית או רשות מקומית 8. 
(1) 
כל מחלקה של הממשלה וכל מועצת עירייה או מועצה מקומית או רשות מקומית אחרת תשתמשנה – לצרכי שקילה או מדידה – רק במשקלות ובמידות מטריים או במכונות־שקילה שדורגו בשיטה המטרית, וכן תשתמשנה רק בערכים נקובים מטריים של משקל או מידה לצורך עשייתו, עריכתו או נקיבתו של כל דבר הנעשה, נערך או ניקב במשקל או במידה: 
בתנאי כי – 
(א) 
שום דבר שבסעיף־הקטן הזה לא יפגע בתקפם החוקי של זכות, העברה או חוזה כל־שהם בקרקע, או הנוגעים בקרקע, אשר כבר היתה מוגדרת – בתאריך תחילת תקפה של פקודת המשקלות והמידות – בדונמים, להבדיל מדונמים מטריים, או בכל מידת־שטח אחרת, שהיתה קיימת בתאריך האמור; 
(ב) 
שר המסחר והתעשיה רשאי לפטור – בצו, בין בדרך־כלל ובין במיוחד – כל טראנסאקציה, או סוג של טראנסאקציות, מקביעותיו של הסעיף־הקטן הזה, בין ביחס לישראל כולה ובין ביחס לחלק כל־שהוא ממנה. 
(2) 
בתאריך שבו הוכרז – בצו שהותקן לפי סעיף־קטן (2) של סעיף 10 
שווי־ערך מטריים של משקלות ומידות אמפריאליים ואמריקאניים נהוגים 9. 
(1) 
המשקלות והמידות הנהוגים בישראל יהיו רואים אותם כשווי־ערך למשקלות ומידות מטריים בהתאם לטבלה הכלולה בחלק א׳ של התוספת הראשונה 
(2) 
משקלות ומידות אמפריאליים ואמריקאניים יהיו רואים אותם כשווי־ערך למשקלות ומידות מטריים בהתאם לטבלה הכלולה בחלק ב׳ של התוספת הראשונה 
כוחו של שר המסחר והתעשיה לעשות שימוש בשיטה מטרית, אימות־דיוק וטביעה – חובה על הכול 10. 
(1) 
אם – בכל זמן – סבור שר המסחר והתעשיה כי מן הרצוי לאסור את השימוש בכל משקלות ומידות, שאינם משקלות ומידות מטריים, רשאי הוא להכריז בצו, כי – החל מתאריך, שיש לנקוב באותו צו, ובאותם סיוגים והוצאות מן הכלל לגבי חלותה של השיטה המטרית במשקלות ובמידות, שיהיו עשויים להינקב באותו צו – יהיה השימוש במשקלות ומידות כל־שהם, להבדיל ממשקלות ומידות מטריים, שימוש שלא־בהיתר, ולאחר־מכן יהיו רואים כל חוזה או עיסוק בעבודות או סחורות כל־שהם, העברת קרקע, או דבר אחר, העומדים להיות מבוצעים, נעשים או נערכים במשקל או במידה, ועליהם חל אותו צו, כמבוצעים, נעשים או נערכים לפי משקלות או מידות מטריים, שאם־לא־כן יהיו מבוטלים. 
(2) 
אם – בכל זמן – סבור שר המסחר והתעשיה, כי מן הרצוי לאסור על השימוש בכל משקל, מידה או מכונת־שקילה, שלא אומת דיוקם ולא נטבעו בהתאם לכללים הכלולים בתוספות השלישית הרביעית החמישית או השישית סעיף 14 
(3) 
כל צו לפי סעיף־קטן (1) או (2) עשוי לחול רק על כל משקלות או מקצתם, או רק על כל מידות או מקצתן, או רק על כל מכונות־שקילה או מקצתן, ובין על כל ישראל ובין על חלק כל־שהוא ממנה. 
עבירות וענשים 11. 
(1) 
כל אדם, המתרשל או המסרב מלהראות למבקר – לשם ביקורת – כל משקל, מידה או מכונת־שקילה שבאחיזתו או במקומו, או הנמצאים אותה שעה בשליטתו, או המסרב להתיר למבקר לבקר, או לשים יד על, ולעכב, כל משקל, מידה או מכונת־שקילה, או מכשיל או מפריע באופן אחר מבקר הפועל לפי הפקודה הזאת, ייאשם בעבירה, ומשיתחייב בדין, יהיה צפוי לקנס של מאה לירות או למאסר של שישה חדשים, או לאותם שני ענשים כאחד. 
(2) 
כל אדם, המתרשל או המסרב מלהראות למבקר – לשם אימות־דיוק – כל משקל, מידה או מכונת־שקילה שבאחיזתו – לשימוש במסחר – בתאריך ובזמן ובמקום, שעליהם הודיע המפקח בהתאם לסעיף קטן (4) של סעיף 7 
(3) 
כל אדם, אשר – מיד לאחר שתיקן, או שינה, כל משקל, מידה או מכונת־שקילה – מתרשל או מסרב מלהראות אותם משקל, מידה או מכונת־שקילה למבקר, כדי שימחוק את טביעת־אימות־הדיוק שבהם, או – בתאריך שבו הוכרז בצו, שניתן לפי סעיף־קטן (2) של סעיף 10 בתוספות השלישית הרביעית החמישית או השישית סעיף 14 
(4) 
כל אדם, שבאחיזתו נמצאים לשם שימוש במסחר כל משקל, מידה או מכונת־שקילה, ואשר – ללא סיבה או תירוץ מסתברים – אינו תימצא באחיזתו תעודת־האישור, הנקובה בסעיפים־קטנים (2) ו־(3) של סעיף 7 לסעיף־קטן (3) של סעיף 7 
(5) 
כל אדם, המשתמש – או אוחז לשם שימוש – במסחר בכל משקל, מידה או מכונת־שקילה כוזבים או מעוולים, ייאשם בעבירה, ומשיתחייב בדין, יהיה צפוי לקנס של מאה לירות או למאסר של שישה חדשים, או לאותם קנס ומאסר כאחד. 
(6) 
כל אדם, המתקין, מוכר, או גורם שיותקנו או יימכרו, ביודעים כל משקל, מידה או מכונת־שקילה כוזבים או מעוולים, ייאשם בעבירה, ומשיתחייב בדין, יהיה צפוי לקנס של מאתיים לירות או למאסר של שנה אחת או לאותם קנס ומאסר כאחד. 
(7) 
כל אדם, שללא הרשאה בהיתר משנה או גורם שישונו כל משקל, מידה או מכונת־שקילה טבועים, ועל־ידי־כך הוא עושה אותם כוזבים או מעוולים, וכל אדם, המשתמש, מוכר, או מעביר מרשותו באופן אחר, ביודעים אותם משקל, מידה או מכונת־שקילה, שנעשו כוזבים או מעוולים, ייאשם בעבירה, ומשיתחייב בדין, יהיה צפוי לקנס של מאתיים לירות או למאסר של שנתיים או לאותם קנס ומאסר כאחד. 
(8) 
כל אדם, המבצע, או גורם שתבוצע, מרמה ביודעים בשימושם של כל משקל, מידה או מכונת־שקילה, ייאשם בעבירה, ומשיתחייב בדין, יהיה צפוי לקנס של מאתיים לירות או למאסר של שנתיים או לאותם קנס ומאסר כאחד. 
(9) 
כל אדם, המזייף או מחקה מתוך זיוף, או גורם שיזוייפו או יחוקו מתוך זיוף, או עוזר ביודעים לזייף או לחקות מתוך זיוף, כל מטבעת או סימן, המשמשים בטביעתם או סימונם של כל משקל, מידה או מכונת־שקילה לפי הפקודה הזאת, ייאשם בעבירה, ומשיתחייב בדין, יהיה צפוי לקנס של מאתיים לירות או למאסר של שנתיים, או לאותם קנס ומאסר כאחד. 
(10) 
כל אדם, המשתמש, מוכר, או מעביר מרשות לרשות, ביודעים כל משקל, מידה או מכונת־שקילה, שניתנו בהם כל טביעה או סימן מזוייפים, או שחוקו מתוך זיוף, ייאשם בעבירה, ומשיתחייב בדין, יהיה צפוי לקנס של מאתיים לירות או למאסר של שנתיים, או לאותם קנס ומאסר כאחד. 
(11) 
כל אדם, אשר – בתאריך שבו הוכרז בצו, שניתן לפי סעיף־קטן (1) של סעיף 10 
(12) 
כל אדם, אשר – בתאריך שבו הוכרז בצו, שניתן לפי סעיף־קטן (1) של סעיף 10 
(13) 
כל אדם, אשר – בתאריך שבו הוכרז בצו, שניתן לפי סעיף־קטן (2) של סעיף 10 בתוספות השלישית הרביעית החמישית או השישית סעיף 14 
(14) 
כל אדם, אשר – בתאריך שבו הוכרז בצו, שניתן לפי סעיף־קטן (2) של סעיף 10 בתוספות השלישית הרביעית החמישית או השישית סעיף 14 
כוחו של בית־משפט עם החיוב בדין 12. 
מקום שיצא אדם חייב בדינו בפני בית־משפט כל־שהוא על עבירה כל־שהיא, לפי הפקודה הזאת, רשאי בית־המשפט – 
(א) 
להכריז על שמיטתם של כל משקל, מידה ומכונת־שקילה, שבגינם בוצעה העבירה; 
(ב) 
לגרום לפרסומו של החייב בדין באותו אופן שימצאהו רצוי. 
אימתי אדם מוחזק שהוא אוחז במשקולות וכו׳ 13. 
(1) 
מקום שנמצאו כל משקל, מידה או מכונת־שקילה באחיזתו של אדם כל־שהוא, העוסק במסחר או במקומו, או על מקומו, של אדם כל־שהוא, המשמש למסחר, יהיו רואים אותו אדם – עד שיוכח היפוכו של דבר – כאילו נמצאים אותם משקל, מידה או מכונת־שקילה באחיזתו לשם שימוש במסחר. 
(2) 
מקום שנמצאו כל משקל, מידה או מכונת־שקילה באחיזתו של אדם כל־שהוא, העוסק בממכר משקלות, מידות או מכונות־שקילה, או במקומו, או על מקומו של אדם כל־שהוא, המשמש לממכר משקלות, מידות או מכונות־שקילה, יהיו רואים אותו אדם – עד שיוכח היפוכו של דבר – כאילו נמצאים אותו משקל, מידה או מכונת־שקילה באחיזתו לשם ממכר. 
(3) 
כל אדם, המסיר כל טביעה או סימן מכל משקל, מידה או מכונת־שקילה, ומכניס אותם טביעה או סימן במשרל, מידה או מכונת־שקילה אחרים, יהיו רואים אותו כאילו זייף טביעה או סימן בגדר מובנו של סעיף־קטן (9) מסעיף 11 
כללים 14. 
המפקח רשאי – באישורו של שר המסחר והתעשיה – להתקין כללים לכל הצרכים הבאים או מקצתם:– 
(א) 
לקביעת נקיבותיהם, הרכביהם, ערכיהם הנקובים וכושריהם וקיבוליהם של משקלות, מידות ומכונות־שקילה; 
(ב) 
לקביעת הפרוצידורה באימות־דיוקם וטביעתם, אימות־דיוקם מחדש, התאמתם, ביקרתם והעמדתם במבחן של משקלות, מידות ומכונות־שקילה, לרבות תכנית־צורתה של מטבעת אימות־הדיוק; 
(ג) 
לקביעת המסיבות שבו תימחק טביעת אימות־דיוק ואופן המחיקה; 
(ד) 
לקביעת הרגישות הנדרשת וגבולות הטעות שיש להתירם באימות־דיוק, באימות־דיוק מחדש או בביקורת, בין בדרך־כלל ובין בגין מסחר כך־שהוא; 
(ה) 
לצמצום השימוש בסימנים בכל משקל, מידה או מכונת־שקילה; 
(ו) 
לקביעת הדמים, שיש לשלמם תמורת המצאתם של תקנים משניים, ותמורת אימות־דיוקם והטבעתם, אימות־דיוקם מחדש, התאמתם והעמדתם במבחן של משקלות, מידות ומכונות־שקילה; 
(ז) 
לקביעת טפסיה ופרטיה של תעודת־האישור, הנקובה בסעיפים־קטנים (2) ו־(3) של סעיף 7 
(ח) 
למתן מפקות לפקודה הזאת בדרך־כלל: בתוספות השנייה השלישית הרביעית החמישית והשישית פורסמו תקנות המשקולות והמידות, תשכ"ג–1963 
איסור להתקין חוקי־עזר המתייחסים למשקלות או מידות 15. 
למרות כל דבר הכלול בכל פקודה או חוק אחרים שלא יהיה מותר לכל מועצת עירייה, מועצה מקומית או רשות מקומית אחרת להתקין כל חוק־עזר, המתייחסים למשקלות או מידות. 
הפקעה 16. 
פקודת המשקלות והמידות, 1944, מופקעת בזה. 
תוספת ראשונה 
( סעיף 9 
חלק א׳ – 
משקלות ומידות נהוגים ושווי־ערכיהם המטריים 
(א) 
משקלות. 
(I) 
המשמשים בכל רחבי ישראל.
1 דרהם = 3.205 גראמים. 1 אוקה = 1.282 קילוגראמים. 1 רוטל = 12 אוקיות. 1 קנטר = 100 רוטל. 
(II) 
המשמשים בישראל הצפונית.
1 אוקיה (צפונית) = 213.7 גראמים. 1 רוטל (צפוני) = 2.564 קילוגראמים. 1 קנטר (צפוני) = 256.4 קילוגראמים. 
(III) 
המשמשים בישראל הדרומית, להוציא את חברון.
1 אוקיה (דרומית) = 240.4 גראמים. 1 רוטל (דרומי) = 2.885 קילוגראמים. 1 קנטר (דרומי) = 288.5 קילוגראמים. 
(VI) 
המשמשים בחברון.
1 אוקיה (חברונית) = 267.1 גראמים. 1 רוטל (חברוני) = 3.205 קילוגראמים. 1 קנטר (חברוני) = 320.5 קילוגראמים. 
(ב) 
מידות אורך ושטח.
1 אמה (מידת אריג) = 67.76 סנטימטרים. 1 אמה (מידת קרקע) = 75.80 סנטימטרים. 1 אמה מרובעת (מידת קרקע) = 0.575 מטר מרובע. 1 דונם (תורכי) = 919.3 מטרים מרובעים. 1 דונם (מטרי) = 1,000 מטרים מרובעים. 
חלק ב׳ – 
משקלות ומידות אימפריאליים ואמריקאניים ושווי־ערכיהם המטריים 
(א) 
משקלות.
1 גראן = 64.8 מיליגראמים. 1 דרהם = 1.772 גראם. 1 אונקיה (משקל אוורדיפוא) = 28.35 גראם. 1 אונקיה (טרוי) = 31.104 גראם. 1 ליטרה (פונט) = 453.592 גראם. 1 סטון = 6.35 קילוגראמים. 1 רביעית = 12.7 קילוגראמים. 1 משקל־האמה = 50.8 קילוגראמים. 1 טונה (ארוכה) (אימפריאלית) = 1.016 טונות מטריות. 1 טונה (קצרה) (ארצות הברית של אמריקה וקנדה) = 1.907 טונות מטריות. 
(ב) 
מידות אורך.
1 אצבע (אינץ׳) = 2.54 סנטימטרים. 1 רגל (פוט) = 30.48 סנטימטרים. 1 יארד = 91.44 סנטימטרים. 1 מיל = 1.609 קילומטרים. 
(ג) 
מידות שטח.
1 אצבע מרובעת (אינץ׳ מרובע) = 6.452 סנטימטרים מרובעים. 1 רגל מרובעת (פוט מרובע) = 929.030 סנטימטרים מרובעים. 1 יארד מרובע = 0.836 מטר מרובע. 1 אקר = 0.405 הקטר. 1 מיל מרובע = 529 הקטרים. 
(ד) 
מידות קיבול. 
(I) 
מידות אימפריאליות.
1 גיל = 142 מיליליטרים. 1 פינטה (פינט) = 568 מיליליטרים. 1 קוורטה (קוורט) = 1.136 ליטרים. 1 גאלון = 4.546 ליטרים. 1 פק = 9.092 ליטרים. 1 בושל = 36.368 ליטרים. 
(II) 
מידות של ארצות הברית של אמריקה.
1 גיל = 118 מיליליטרים. 1 קוורטה (קורט) = 473 מיליליטרים. 1 פינטה (פינט) = 946 מיליליטרים. 1 גאלון = 3.785 ליטרים. 1 פק = 7.57 ליטרים. 1 בושל = 30.28 ליטרים. 
(III) 
מידות אימפריאליות ושל ארצות הברית של אמריקה.
1 אונקיה נוזלים = 28.412 מיליליטרים. 1 אצבע מעוקבת (אינץ׳ מעוקב) = 16.387 סנטימטרים מעוקבים. 1 רגל מעוקבת (פוט מעוקב) = 28.317 דסימטרים מעוקבים. 1 יארד מעוקב = 0.765 מטר מעוקב. 
הערה: מקום שלא צויינה כל ארץ, שווי־הערך המטריים הם אותם שווי־הערך למשקלות ומידות האימפריאליים ולאלה של ארצות־הברית של אמריקה, בקנדה, משמשים המשקלות והמידות האימפריאליים להוציא את הטונה האימפריאלית (הארוכה), שבמקומה משמשת הטונה של ארצות־הברית של אמריקה (הקצרה). 
תוספת שנייה 
( סעיף 14 
תקנות המשקלות והמידות (טופס תעודת אישור), 1947 
שם 1. 
התקנות האלה תיקראנה " " 
טופס תעודת אישור 2. 
טופס תעודת האישור, המשמשת פנקס רישום של כל משקלות, מידות ומכונות שקילה, שבחזקתו של איזה אדם, לשם שימוש במסחר, כמפורט בסעיפים קטנים (2) ו־(3) לסעיף 7 בנספח אל התוספת 
נספח 
תעודת אישור 
(הושמט) 
תוספת שלישית 
( סעיף 14 
תקנות המשקלות והמידות (משקלות מטריים), 1947 – בוטלו. 
תוספת רביעית 
( סעיף 14 
תקנות המשקלות והמידות (מידות־אורך), 1947 – בוטלו. 
תוספת חמישית 
( סעיף 14 
תקנות המשקלות והמידות (מידות־קיבול), 1947 – בוטלו. 
תוספת שישית 
( סעיף 14 
תקנות המשקלות והמידות (מכונות־שקילה), 1947 – בוטלו. 
א. ג. קאנינגהאם נציב עליוןפקודת החסינויות וזכויות־היתר של האומות המאוחדות, 1947 
פקודה הבאה להתקין מתן חסינויות וזכויות־יתר מסויימות לאומות המאוחדות ותכליות הקשורות אל־כך. 
חוק יוחק בידי הנציב העליון לפלשתינה (א"י), בעצתו של הוועד היועץ שלה, לאמור:–
מכוח האמור בסעיפים 14 -15 לפקודת סדרי השלטון והמשפט, תש"ח–1948 סעיף 13 לחוק המעבר, תש"ט–1949 
שם קצר 1. 
הפקודה הזאת תיקרא " " 
כוחו של שר החוץ להעניק חסינויות, זכויות־יתר וכשרים מסויימים לאומות המאוחדות 2. 
שר החוץ רשאי – בצו – 
(א) 
להתקין כי יהיו לאומות המאוחדות – כדי אותה מידה שתהיה עשויה להינקב בצו־החסינויות וזכויות־היתר הרשומות בחלק א׳ של התוספת על הפקודה הזאת 
(ב) 
להעניק לפקידי האומות המאוחדות, כדי אותו מספר שיהיה עשוי להינקב בצו, המחזיקים באותן משרות גבוהות באומות המאוחדות, שתהיינה עשויות להינקב בצו, ולאותם בני־אדם המועסקים בשליחויות מטעם האומות המאוחדות, שיהיו עשויים להינקב כן, ולכל אדם, שהוא נציגה של ממשלה חברה לאספה הכללית או לכל מועצה או אורגאן אחר של האומות המאוחדות – כדי אותה מידה שתהיה עשוייה להינקב כן, את החסינויות וזכויות־היתר הרשומות בחלק ב׳ של התוספת על הפקודה הזאת 
(ג) 
להעניק לאותם סוגים אחרים של פקידים ומשמשים של האומות המאוחדות, שיהיו עשויים להינקב בצו – כדי אותה מידה שתהיה עשוייה להינקב כן – את החסינויות וזכויות־היתר הרשומות בחלק ג׳ של התוספת על הפקודה הזאת ולחלק ד׳ של התוספת על הפקודה הזאת חלק ד׳ האמור 
כוחו של שר החוץ להעניק חסינויות, זכויות־יתר וכשרים לבית־המשפט הבינלאומי 3. 
שר החוץ רשאי להעניק – בצו – לשופטים ולרשמים של בית־המשפט הבינלאומי, שהוקם לפי מגילת האומות המאוחדות, ולמתדיינים באותו בית־משפט וסוכניהם, יועציהם המשפטיים ועורכי־הדין שלהם אותן חסינויות, זכויות־יתר והקילות, העשויות להיות נדרשות כדי לתת נפקות לכל החלטה של האספה הכללית של האומות המאוחדות או לכל אמנה שאותה אישרה. 
יש לפרסם רשימות בני־האדם בעלי זכויות־יתר 4. 
(1) 
מקום שהוענקו חסינויות, וזכויות־יתר לבני־אדם כל־שהם – בצו, שניתן לפי סעיף 2 סעיף 3 של הפקודה הזאת 
(א) 
עורך רשימה של בני־האדם, הזכאים בחסינויות וזכויות־יתר, שהוענקו לפי פסקה (ב) של סעיף 2 פסקה (ג) של סעיף 2 סעיף 3 
(ב) 
גורם לכך, כי כל רשימה, שנערכה לפי הסעיף הקטן הזה תפורסם ברשומות; 
(ג) 
כל־אימת שאדם כל־שהוא פוסק מלהיות זכאי בחסינויות ובזכויות־יתר שאליהם מתייחסת כל רשימה כזאת, או מתחיל להיות זכאי בהם – מתקן את הרשימה, וגורם לכך, כי הודעה על התיקון או – אם הוא חושב לנכון – רשימה מתוקנת, תפורסם כאמור לעיל. 
(2) 
כל רשימה או הודעה, שפורסם לפי סעיף־קטן (1) של הסעיף הזה, תציין את התאריך, שממנו ואילך תהיה נודעת או נודעה נפקות לרשימה או לתיקון; והעובדה שאדם כל־שהוא כלול או הוכלל או שאינו כלול או שלא הוכלל בזמן כל־שהוא בין בני האדם הזכאים בחסינויות ובזכויות־היתר הנדונות, אפשר להוכיחה בפסקנות, אם נתפרסמה כן רשימתם של בני־האדם ההם, מתוך הראיית הפרסום ב הפרסומים ב 
נוהג הדדי 5. 
שום דבר בקביעותיה הקודמות של הפקודה הזאת לא יתבאר כאילו הוא שולל מאת שר החוץ את הזכות למאן מלגמול חסינויות או זכויות־יתר לנתיניה או לנציגיה של כל מעצמה, או לקחתם חזרה מהם, משום שהמעצמה חדלה מלגמול חסינויות או יתרונות [צ"ל: זכויות־יתר] 
התוספת 
חלק א׳: 
חסינויות וזכויות־יתר של האומות המאוחדות 
1. 
חסינות בפני תביעה לדין ופעולה משפטית. 
2. 
הבטחת אי־חילול של ארכיונים רשמיים ומקומות המוחזקים במשרדים באופן דומה לזה הנגמל בישראל בגין ארכיונים ומקומות רשמיים של שליח מעצמה ריבונית זרה, אשר הגיש את תעודותיו לממשלה. 
3. 
פיטורים או הנחה מאותם מסים וארנוניות, למעט ממסים על העלאת סחורות, שיהיו עשויים להירשם בצו שניתן עפ"י סעיף 2(א) של הפקודה 
4. 
פיטורים ממסים על העלאת סחורות, שהעילון במישרים האומות המאוחדות לשם שימוש רשמי בידיהן בישראל או לשם הפקה, או על העלאת כל פרסומים של האומות המאוחדות, שהעילון במישרים, ואותם פיטורים יהיו כפופים למילוי אחר אותם תנאים שיהיה מנהל המכס והבלו [במקור: מנהל המכס והאקסיז] 
5. 
פיטורים מאיסורים וצמצומים על העלה או הפקה במקרה סחורות, שהועלו או הופקו במישרים בידי האומות המאוחדות לשם שימוש רשמי בידיהן, ובמקרה כל פרסומים של האומות המאוחדות, שהועלו או הופקו במישרים בידיהן. 
6. 
הזכות ליהנות – לשם חליפת־הודעות טלגראפיות, שאותן תשלחנה והן תכלולנה רק חומר המיועד לפרסום בעתונות או לשידור (ובכלל זה חליפת הודעות טלגראפיות הנשלחות למקומות שמחוץ לישראל או מהם) – מכל שיעורים מופחתים העשויים לחול על שירות מתאים לזה במקרי טלגראמות של עיתונות. 
חלק ב׳: 
חסינויות וזכויות־יתר של פקידים גבוהים של האומות המאוחדות, בני־אדם בשליחויות ונציגי ממשלות 
1. 
חסינות מפני תביעה לדין ופעולה משפטית הדומה לזו הנגמלת בישראל לשליח מעצמה ריבונית זרה שהגיש את תעודותיו לממשלה. 
2. 
אי־חילול של מקום־מושב בדומה לזה הנגמל לשליח כזה בישראל. 
3. 
פיטורים או הנחה מאותם מסים, העשויים להיות רשומים בצו, שינתן לפי סעיף 2(ב) של הפקודה 
חלק ג׳: 
חסינויות וזכויות־יתר של פקידים ומשמשים אחרים 
1. 
חסינות מפני תביעה לדין ופעולה משפטית בגין דברים שנעשו או לא־נעשו אגב ביצוען של חובות רשמיות. 
2. 
פיטורים ממס הכנסה בגין דמי־השתכרות שקיבלום כפקיד או משמש של האומות המאוחדות. 
חלק ד׳: 
חסינויות וזכויות־יתר של חבר־עובדי נציג ושל משפחת פקיד גבוה 
1. 
מקום שאדם כל־שהוא זכאי באותן חסינויות וזכויות־יתר כל־שהן, שנזכרו בחלק ב׳ של התוספת בפסקה 3 של חלק ב׳ האמור 
2. 
מקום שאדם כל־שהוא זכאי באותן חסינויות וזכויות־יתר כל־שהן, שנזכרו בחלק ב׳ של התוספת הזאת בפסקה 3 של חלק ב׳ האמור 
א. ג. קאנינגהאם נציב עליוןפקודת המיניראלים הראדיואקטיוויים, 1947 
פקודה הבאה להסדיר את סכייתם וכרייתם של מיניראלים ראדיואקטיוויים ואת הפקתם, ולשלוט עליהן, וכן צרכים הקשורים אל־כך. 
חוק יוחק בידי הנציב העליון לפשלתינה (א"י), בעצתו של הוועד היועץ שלה, לאמור:–
מכוח האמור בסעיפים 14 ו־15 לפקודת סדרי השלטון והמשפט, תש"ח–1948 סעיף 2 לפקודת המטבע, תש"ח–1948 
השם הקצר 1. 
הפקודה הזאת תיקרא " " 
פירוש 2. 
בפקודה הזאת – 
[מפקח] 
בתוספת 
סעיף 3 
סעיף 7 
איסור סכייה או כרייה של מיניראלים ראדיואקטיוויים, אלא בהתאם לרשיון שהעניקו שר הבטחון לפי הפקודה הזאת 3. 
למרות כל דבר, הכלול בפקודת המכרות בפקודת כריית השמן, 1938 
מינוי מושלט על מיניראלים ראדיואקטיוויים 4. 
(1) 
שר הבטחון רשאי למנות פקיד, שיכונה מושלט [מפקח] 
(2) 
מתוך כפיפות לאותו מינוי יהיה המושלט – האדם המכהן אותה שעה במשרת מפקח על מכרות לפי פקודת הכרייה 
(3) 
לא המושלט ולא פקיד כל־שהוא, שנתמנו לפי הפקודה הזאת, לא יהיו אחראים באופן אישי לכל מעשה שעשאוהו בתום־לב תוך כדי מילוי תפקידיהם. 
מחזיק ברשיון יודיע על פעולותיו 5. 
כל מחזיק ברשיון ימציא למזכיר הראשי – במשך השבוע הראשון בכל חודש – דין־וחשבון נכון בכתב על פעולות הסכייה והכרייה שניהל בחודש הסמוך לזה לפניו בגין מיניראלים ראדיואקטיוויים, ובו בזמן ימציא למושלט העתק של אותו דין־וחשבון. 
הודעה על גילוי מיניראל ראדיואקטיווי 6. 
(1) 
אדם כל־שהוא המגלה מיניראל ראדיואקטיווי כל־שהוא, יודיע מיד בכתב על אותו גילוי למושלט. 
(2) 
גילה אדם כל־שהוא, שאינו מחזיק ברשיון לפי סעיף 3 
צמצום הפקה 7. 
למרות כל דבר שבפקודת המכס 
טופס בקשה על רשיון ועל תעודת־היתר וטופס רשיון ותעודת־היתר 8. 
(1) 
כל בקשה על רשיון או על תעודת־היתר תהיה בטופס שיקבעהו המושלט. 
(2) 
כל רשיון ותעודת־היתר יהיו באותו טופס ולמשך אותה תקופה וכפופים לתשלום אותם דמים, שיהיה שר הבטחון עשוי לקבעם, ויהיו כפופים לאותם דברים ותנאים, שיהיה הוא עשוי לראות לנכון להטילם, ובהתאם להם. 
הענקת רשיון או תעודת־היתר מתוך שיקול־דעת 9. 
הענקת רשיון או תעודת־היתר (ובכלל זה דבריהם ותנאיהם) תהיה נתונה לשיקול־דעתו המוחלט של שר הבטחון, ולא יהיה עליו שום חיוב ליתן נימוק כל־שהוא על סירובו מלהעניקם. 
עבירות 10. 
(1) 
כל אדם אשר – 
(א) 
סוכה או כורה, או מנסה לסכות או לכרות, מיניראל ראדיואקטיווי כל־שהוא בתחומי מדינת ישראל ללא רשיון; או 
(ב) 
בהיותו מחזיק ברשיון הוא סוכה או כורה, או מנסה לסכות או לכרות, מיניראל ראדיואקטיווי, שלא מתוך כפיפות ובהתאם לכל דבר או תנאי של רשיונו; או 
(ג) 
בהיותו מחזיק ברשיון – הוא חדל מלמלא אחרי דרישותיו של סעיף 5 
(ד) 
מפיק או מנסה להפיק, מישראל מיניראל ראדיואקטיווי כל־שהוא ללא תעודת־היתר; או 
(ה) 
בהיותו מחזיק בתעודת־היתר הוא מפיק, או מנסה להפיק, מישראל מיניראל ראדיואקטיווי כל־שהוא שלא מתוך כפיפות ובהתאם לכל דבר או תנאי של תעודת־ההיתר שלו; או 
(ו) 
משיג, או מנסה להשיג, רשיון או תעודת־היתר באמצעות הרצאת־דברים או הצגת־דברים כוזבות; או 
(ז) 
חדל מלמלא אחרי דרישותיו של סעיף 6 
יאשם בעבירה, ויהיה צפוי – משיתחייב בדין – למאסר של שנתיים או לקנס של חמש מאות לירות או לאותם שני הענשים גם יחד, ומקום שנתחייב בדין בגלל עבירה על פסקאות (ג) ו־(ז), יהיה צפוי גם לקנס של עשר לירות על כל יום שבו נמשכת העבירה. 
(2) 
בית־המשפט שבפניו נתחייב אדם כל־שהוא בדין על עבירה לפי סעיף־קטן (1), יצווה כי כל מיניראל ראדיואקטיווי שנתקבל – או מכשיר סכייה או כרייה ששימש – תוך כדי עשיית פעל כל־שהוא, שבגינו נתחייב אותו אדם בדין, ישמטו לטובת שר הבטחון. 
כוחותיהם של פקידים מסויימים 11. 
(1) 
שוטר כל־שהוא, שדרגתו אינה נמוכה מדרגת סמל ראשון [במקור: סארג׳נט] 
(א) 
להיכנס ולחפש מקום כל־שהוא, שבו יש להם טעמים מסתברים לחשוד כי שם נעשתה, או נוסה לעשות, עבירה על הפקודה הזאת; 
(ב) 
לחפש אדם כל־שהוא, שבו יש להם טעמים מסתברים לחשוד כי עבר, או ניסה לעבור, עבירה על הפקודה הזאת; 
(ג) 
לאסור כל אדם, שבו יש להם טעמים מסתברים לחשוד כי עבר, או ניסה לעבור, עבירה על הפקודה הזאת; 
(ד) 
לשים יד על כל מיניראל ראדיואקטיווי או מכשיר סכייה או כרייה, שלהם זיקה אל־כך, שבהם יש להם טעמים מסתברים לחשוד כי נתקבל – או שימש – תוך כדי עשיית עבירה כל־שהיא, או נסיון כל־שהוא לעבור עבירה, על הפקודה הזאת. 
(2) 
כל אדם, המפריע או מנסה להפריע – בין באופן פעיל ובין באופן סביל – פקיד כל־שהוא בביצוען – או בביצוען המיומר – של חובותיו לפי הסעיף הזה, יאשם בעבירה, ויהיה צפוי – משיתחייב בדין – למאסר של שישה חדשים או לקנס של מאה לירות או לאותם שני ענשים גם יחד. 
(3) 
קביעותיהם של סעיפים־קטנים (1) ו־(2) באות להוסיף על קביעותיה של פקודת הפרוצידורה הפלילית (מעצר וחיפושים) 
כוחו של שר הבטחון לשנות את התוספת 12. 
שר הבטחון רשאי – בצו, מזמן לזמן – לשנות את התוספת 
סייג 13. 
שום דבר שבפקודה הזאת לא יהיו רואים אותו כאילו הוא פוטר אדם כל־שהוא מלמלא אחר קביעותיהן של פקודת המכרות פקודת כריית השמן, 1938 ופקודת המכס בסעיף 2 של פקודת המכס 
כללים 14. 
שר הבטחון רשאי להתקין אותם כללים לשם הבאת קביעותיה של הפקודה הזאת לידי נפקות טובה יותר, שיהיה עשוי לראותם נחוצים או מועילים. 
תוספת 
(1) 
מיניראל כל־שהוא, המכיל אוּראניוּם תוֹריום בתוספת הזאת 
(2) 
מיניראלים מקבוצת אוּראנינית גלמית אוּראנינית גלמית אוראנינית אוּלריכית ברוּגרית קליוואית 
(3) 
טוֹרבירנית ואַוּטינית 
(4) 
מיניראלים אוראניים משניים, שאינם טוֹרבירנית ואוּטוּנית רותרפודרין אוראנית אוראנופן גוּמית תוֹרוֹגוּמית אוּראנוֹקירקית קאסוֹלית בקרלית 
(5) 
קארנוטית וטיואמוּנית 
(6) 
עפרות ניאובות טאנטאלות טאנטאלות אווכסנית פוליקראס בלוֹמסטראנדין פריוֹרית סאמארסקית פרגוסנית ביטאפית ניאובית־עופרתית 
(7) 
מונאזית תוֹרית תוֹריאנית וזירקון 
ה. ל. ג. גרניי מנהל ענייני הממשלהפקודת צבא־הגנה לישראל, תש"ח–1948 
פקודה המקימה צבא־הגנה למדינת ישראל 
לפי סעיף 18 לפקודת סדרי השלטון והמשפט, תש"ח–1948 
הקמת צבא־הגנה 1. 
מוקם בזה צבא־הגנה לישראל מורכב מחילות יבשה, מחיל ים ומחיל אויר. 
גיוס חובה 2. 
במצב חרום יונהג גיוס חובה לצבא־הגנה לישראל על כל שרותיו. 
גיל חייבי הגיוס יהיה כפי שייקבע על ידי הממשלה הזמנית. 
חובת שבועת אמונים 3. 
כל אדם המשרת בצבא־הגנה לישראל חייב להשבע שבועת אמונים למדינת ישראל, לחוקתה ולשלטונותיה המוסמכים. 
אסורים 4. 
אסור להקים או לקיים כל כוח מזוין מחוץ לצבא־הגנה לישראל. 
הקניית תוקף 5. 
צווים, הכרזות, תקנות וכל הוראות אחרות בעניני השרות הלאומי שנתפרסמו בין ט"ז בכסלו תש"ח (29 בנובמבר 1947) לבין יום פרסום פקודה זו, על ידי הסוכנות היהודית לארץ־ישראל, הועד הלאומי לכנסת ישראל בארץ־ישראל, מנהלת העם, הממשלה הזמנית או אחת ממחלקותיהם, יעמדו בתקפם כל עוד לא ישונו, יתוקנו או יבוטלו. 
פעולות בהתאם לחוק 6. 
כל פעולה הנעשית בהתאם להוראות פקודה זו תהא חוקית אף אם היא עומדת בסתירה לכל הוראה אחרת בחוק הקיים. 
ממונה על ביצוע הפקודה 7. 
שר הבטחון ממונה על ביצוע פקודה זו. 
שם קצר 8. 
פקודה זו תיקרא בשם ”פקודת צבא־הגנה לישראל , 
דוד בן־גוריון ראש הממשלהפקודת שטח נטוש, תש"ח–1948 
מס׳ 12 לשנת תש"ח – 1948 
מועצת המדינה הזמנית מחוקקת בזה לאמור:
הגדרות 1. 
(א) 
”שטח נטוש“ פירושו כל שטח או מקום שנכבש על ידי כוחות מזויינים, או נכנע להם, או שנעזב על ידי תושביו או חלק מתושביו, ואשר הוכרז עליו בצו כשטח נטוש. 
(ב) 
”רכוש“ פירושו נכסים נדים ונכסים שאינם נדים, וכולל בעלי חי, תבואות, פירות וירקות וכל תוצרת חקלאית אחרת, בתי חרושת, תעשיה ומלאכה, מכונות, סחורות ומצרכים לכל סוגיהם, וכן זכות לנכסים נדים ולנכסים שאינם נדים וכל זכות אחרת שהיא. 
(ג) 
”רכוש נטוש“ פירושו כל רכוש שנטשוהו בעליו בשטח נטוש. 
סמכותה של הממשלה 2. 
(א) 
רשאית הממשלה להכריז בצו על כל שטח או מקום שנכבש, נכנע או נעזב כמפורש בסעיף 1(א) 
(ב) 
לצרכי פקודה זו רשאית הממשלה להטיל בצו על כל שטח נטוש את החוק הקיים או כל חלק הימנו, תוך שמירה על זכויות הפולחן והדת של התושבים במידה שאין הדבר פוגע בבטחון ובסדר הציבורי, וכן למלא ידי ראש הממשלה או כל שר אחר להתקין תקנות ככל אשר ייראה לו בעניני הגנת המדינה, בטחון הציבור, אספקה ושירותים חיוניים, בתי ספר ובתי מרפא, בריאות, עבודה, משטרה או משטרת ישובים ערביים, בתי דין ומינוי שופטים בסמכות מוגבלת או מלאה, בתי סוהר, בתי כלא ומעצר, הפקעה והחרמה לגבי נכסים נדים ושאינם נדים, בתוך כל שטח נטוש. 
(ג) 
שר שהוסמך להתקין תקנות לביצוע פקודה זו, רשאי, באישורו של ראש הממשלה, להתקין תקנות, לקבוע עונשין בתקנות אלו, ולקבוע הוראות לגבי כל רכוש נד בשטח נטוש. 
ביצוע הפקודה 3. 
שר האוצר ממונה על ביצוע פקודה זו. 
תוקף הפקודה 4. 
השם 
פקודה זו תיקרא בשם ”פקודת שטח נטוש, התש"ח–1948“. 
דוד בן־גוריון ראש הממשלה 
פליכס רוזנבליט שר המשפטים 
אליעזר קפלן שר האוצרפקודת סדרי השלטון והמשפט (הוראות נוספות), תש"ח–1948 
מס׳ 13 לשנת תש"ח – 1948 
מועצת המדינה הזמנית מחוקקת בזה לאמור:
1. 
(בוטל). 
פירוש חוקים 2. 
כדי להרחיק ספק נאמר בזה: 
(א) 
כשהחוק אשר ניתן על ידי מועצת המדינה או על פיה סותר חוק שהיה קיים בארץ־ישראל ביום ה׳ באייר תש"ח (14 במאי 1948), רואים את החוק הקודם כמבוטל או מתוקן, גם כשאין בחוק החדש ביטול או תיקון מפורש של החוק הקודם. 
(ב) 
חוק שניתן על ידי מועצת המדינה או על פיה ואשר מתקן חוק שהיה קיים בארץ־ישראל ביום ה׳ באייר תש"ח (14 במאי 1948), או משתייך אליו באיזו צורה שהיא, מפרשים אותו בסמיכות לחוק הקודם, גם כשלמושג אחד נקטו לשון שונה בחוק הקודם ובחוק החדש. 
אישור פקודות 3. 
מתאשרות בזה למפרע הפקודות של מועצת המדינה הזמנית שנחתמו על ידי אישור ראש הממשלה לפני הבחרו, ועל ידי שר לפני קביעת תפקידו. 
אישור פקודת צבא־הגנה לישראל 4. 
מתאשרת בזה למפרע פקודת צבא־הגנה לישראל, תש"ח–1948 
אישור פעולות ראש הממשלה והשרים 5. 
ניתן בזה תוקף למפרע לפעולות ראש הממשלה והשרים, שנעשו לפני הענקת סמכותם על ידי הממשלה הזמנית. 
פעולות פקידים 6. 
אין לפסול פעולת שופט, שוטר, פקיד ממשלתי או רשות מוסמכת מתוך נימוק שנעשתה על ידו לפני התמנותו כחוק, או לפני קבלו את הסמכות לכך. 
תוקף הפקודה 7. 
הסעיפים 3 5 6 של פקודה זו 
השם 8. 
פקודה זו תיקרא ”פקודת סדרי השלטון והמשפט (הוראות נוספות), תש"ח–1948“. 
פליכס רוזנבליט שר המשפטים 
דוד בן־גוריון ראש הממשלהתקנות־שעת־חירום (יציאה לחוץ לארץ), תש"ח–1948 
1. 
(בוטלה). 
2. 
(בוטלה). 
2א. 
(בוטלה). 
2ב. 
(בוטלה). 
3. 
(בוטלה). 
4. 
(בוטלה). 
5. 
(בוטלה). 
איסור יציאה מטעמי בטחון 6. 
שר הפנים רשאי לאסור את יציאתו של אדם מישראל, אם קיים יסוד לחשש שיציאתו עלולה לפגוע בבטחון המדינה, ורשאי הוא להתיר את האיסור בתנאים, בסייגים ובהגבלות שייראו לו. 
7. 
(בוטלה). 
8. 
(פקעה). 
9. 
(פקעה). 
10. 
(פקעה). 
11. 
(בוטלה). 
12. 
(בוטלה). 
13. 
(בוטלה). 
14. 
(בוטלה). 
15. 
(בוטלה). 
16. 
(בוטלה). 
17. 
(בוטלה). 
עבירות וענשים 18. 
(א) 
(בוטלה); 
(ב) 
(בוטלה); 
(ג) 
(בוטלה); 
(ד) 
(בוטלה); 
(ה) 
היוצא לחוץ לארץ בניגוד לאיסור לפי תקנה 6 
יאשם בעבירה, ובצאתו חייב בדין, יהיה צפוי למאסר עד שנה אחת או לקנס עד אלף לירות או לשני הענשים כאחד. 
19. 
(בוטלה). 
20. 
(בוטלה). 
דוד בן־גוריון ראש הממשלה 
פליכס רוזנבליט שר המשפטים 
משה שפירא שר העליהפקודת מניעת טרור, תש"ח–1948 
מס׳ 33 לשנת תש"ח–1948 
מועצת המדינה הזמנית מחוקקת בזה לאמור:
פקודה זאת בטלה מיום ל׳ בתשרי התשע"ז (1 בנובמבר 2016) סעיף 73 לחוק המאבק בטרור, התשע"ו–2016 
פירושים 1. 
פעילות בארגון טרוריסטי 2. 
אדם הממלא תפקיד בהנהלה או בהדרכה של ארגון טרוריסטי, או משתתף בדיוניו או בקבלת החלטותיו של ארגון טרוריסטי, או משמש חבר בבית דין של ארגון טרוריסטי, או נואם נאום תעמולה באסיפה פומבית או ברדיו מטעם ארגון טרוריסטי, ייאשם בעבירה, ובצאתו חייב בדין, יהא צפוי לעונש מאסר עד עשרים שנה. 
חברות בארגון טרוריסטי 3. 
אדם שהוא חבר בארגון טרוריסטי, ייאשם בעבירה, ובצאתו חייב בדין, יהא צפוי לעונש מאסר עד חמש שנים. 
תמיכה בארגון טרוריסטי 4. 
אדם – 
(א) 
(בוטל); 
(ב) 
המפרסם, בכתב או בעל פה, דברי שבח, אהדה או קריאה לעזרה או תמיכה בארגון טרוריסטי; או 
(ג) 
המחזיק לטובת ארגון טרוריסטי בחומר תעמולה; או 
(ד) 
הנותן כסף או שווה כסף לטובת ארגון טרוריסטי; או 
(ה) 
המעמיד לרשות מישהו מקום כדי שמקום זה ישמש לארגון טרוריסטי או לחבריו, בקביעות או בהזדמנות מסויימת, מקום של פעולה, פגישה, תעמולה או מחסן; או 
(ו) 
המעמיד לרשות מישהו חפץ כדי שחפץ זה ישמש לארגון טרוריסטי או לחבר בארגון טרוריסטי בביצוע פעולה מטעם הארגון הטרוריסטי; 
(ז) 
או העושה מעשה שיש בו גילוי של הזדהות עם ארגון טרוריסטי או אהדה אליו, בהנפת דגל, בהצגת סמל או סיסמה או בהשמעת המנון או סיסמה, או כל מעשה גלוי דומה המגלה בבירור הזדהות או אהדה כאמור, והכל במקום ציבורי או באופן שאנשים הנמצאים במקום ציבורי יכולים לראות או לשמוע גילוי כזה של הזדהות או אהדה; 
(ח) 
(נמחק), 
ייאשם בעבירה, ובצאתו חייב בדין, יהא צפוי לעונש מאסר עד שלוש שנים או לקנס עד 1000 לירות או לשני העונשים גם יחד. 
החרמת רכוש 5. 
(א) 
כל רכוש של ארגון טרוריסטי, גם אם נרכש לפני פרסום פקודה זו ברשומות, יוחרם לטובת המדינה בפקודת בית משפט מחוזי. 
(ב) 
כל רכוש הצפוי להחרמה לפי סעיף זה, יעוקל לפי החלטה בכתב של המפקח הכללי של משטרת ישראל. 
(ג) 
כל רכוש הנמצא במקום המשמש לארגון טרוריסטי או לחבריו, בקביעות או בהזדמנות מסויימת, מקום של פעולה, פגישה, תעמולה או מחסן, וכן כל רכוש הנמצא בחזקתו או ברשותו של חבר בארגון טרוריסטי, ייחשב לרכושו של ארגון טרוריסטי, אלא אם יוכח ההיפך. 
סגירת מקומות פעולה וכו׳ של ארגון טרוריסטי 6. 
(א) 
המפקח הכללי של משטרת ישראל רשאי להחליט בכתב לסגור כל מקום המשמש לארגון טרוריסטי או לחבריו, בקביעות או בהזדמנות מסויימת, מקום של פעולה, פגישה, תעמולה או מחסן; משניתנה החלטה כאמור, רשאי כל מפקח משטרה לבצעה. 
(ב) 
(בוטל). 
הוכחה על קיום ארגון טרוריסטי 7. 
כדי להוכיח, בכל דיון משפטי, שחבר אנשים מסויים הוא ארגון טרוריסטי, יספיק להוכיח כי – 
(א) 
מטעם אותו חבר אנשים או בפקודתו ביצע אחד או יותר מחבריו בכל זמן שהוא לאחר ה׳ באייר תש"ח (14 במאי 1948) מעשי אלמות העלולים לגרום למותו של אדם או לחבלתו, או איומים במעשי אלמות כאלה; או 
(ב) 
חבר האנשים, או אחד או יותר מחבריו מטעמו או בפקודתו, הכריז שאותו חבר אנשים אחראי למעשי אלמות העלולים לגרום למותו של אדם או לחבלתו, או לאיומים במעשי אלמות כאלה, או שהכריז שחבר האנשים היה מעורב במעשי אלמות או איומים כאלה, בתנאי שמעשי האלמות או האיומים נעשו אחרי ה׳ באייר תש"ח (14 במאי 1948). 
הכרזת הממשלה על ארגון כארגון טרוריסטי 8. 
אם תכריז הממשלה, בהודעה ברשומות, שחבר אנשים מסויים הנו ארגון טרוריסטי, תשמש ההודעה הוכחה בכל דיון משפטי, כי אותו חבר אנשים הוא ארגון טרוריסטי, אלא אם יוכח ההיפך. 
הוכחה על חברות בארגון טרוריסטי 9. 
(א) 
אם יוכח שאדם היה בכל זמן שהוא לאחר ה׳ באייר תש"ח (14 במאי 1948) חבר בארגון טרוריסטי מסויים, ייחשב אותו אדם לחבר באותו ארגון טרוריסטי, אלא אם יוכח שחדל מלהיות חבר בו. 
(ב) 
אדם הנמצא במקום אשר משמש לארגון טרוריסטי או לחבריו מקום של פעולה, פגישה או מחסן, ייחשב לחבר בארגון טרוריסטי, אלא אם יוכח שמסבות הימצאו באותו מקום אינן מצדיקות מסקנה זו. 
הוכחה על ידי פרסום של ארגון טרוריסטי 10. 
לשם הרשעתו של נאשם לפי פקודה זו, וכן לצרכי החרמתו של רכוש לפי פקודה זו, מותר לקבל כל דבר שנראה מתוכו כי פורסם על ידי ארגון טרוריסטי או מטעמו, בכתב או בעל פה, כראיה לעובדות שהובאו בו. 
פסק דין – ראיה לכאורה 11. 
אם נקבע בפסק דין סופי כי חבר אנשים מסויים הנו ארגון טרוריסטי, ייחשב פסק הדין בכל דיון משפטי אחר ראיה לכאורה שאותו חבר אנשים הנו ארגון טרוריסטי. 
12. 
(בוטל). 
13. 
(בוטל). 
14. 
(בוטל). 
15. 
(בוטל). 
16. 
(בוטל). 
17. 
(בוטל). 
18. 
(בוטל). 
19. 
(בוטל). 
20. 
(בוטל). 
21. 
(בוטל). 
ביטול 22. 
תקנות־שעת־חרום למניעת טרור, תש"ח–1948, בטלות, אולם ביטולן אינו פוגע בכל הכרזה או הודעה שניתנה או פעולה אחרת שנעשתה על פיהן ואינו מפטר אדם מעונש שהוא התחייב בו על פיהן. 
ביצוע ותקנות 23. 
שר המשפטים ממונה על ביצוע פקודה זו, והוא רשאי להתקין תקנות בכל ענין הנוגע לביצועה. 
תחולה 24. 
פקודה זו לא תחול אלא בתקופה שקיים במדינה מצב של חירום בתוקף אכרזה לפי סעיף 9 לפקודת סדרי השלטון והמשפט, תש"ח–1948 
השם 25. 
פקודה זו תיקרא בשם ”פקודת מניעת טרור, תש"ח–1948“. 
דוד בן־גוריון ראש הממשלה | ושר הבטחון 
פליכס רוזנבליט שר המשפטיםפקודת מאכל כשר לחיילים, תש"ט–1948 
מס׳ 14 לשנת תש"ט–1948 
מועצת המדינה הזמנית מחוקקת בזה לאמור:
הבטחת מאכל כשר 1. 
לכל החיילים היהודים בצבא־הגנה לישראל יש להבטיח מאכל כשר. 
ביצוע 2. 
שר הבטחון ושר הדתות ממונים על ביצוע פקודה זו. 
תוקף הפקודה 3. 
תקפה של פקודה זו הוא מיום ט"ז בחשון תש"ט (18 בנובמבר 1948). 
שם 4. 
פקודה זו תיקרא בשם ”פקודת מאכל כשר לחיילים, תש"ט–1948“. 
דוד בן־גוריון ראש הממשלה ושר הבטחון 
פליכס רוזנבליט שר המשפטים 
הרב יהודה ליב הכהן פישמן שר הדתותחוק המעבר, תש"ט–1949 
פרק ראשון: 
הכנסת 
שם בית המחוקקים וחבריו 1. 
לבית המחוקקים במדינת ישראל ייקרא ”הכנסת“. לאסיפה המכוננת ייקרא ”הכנסת הראשונה“ לציר האסיפה המכוננת ייקרא ”חבר הכנסת“. 
חוקים 2. 
(א) 
לדבר חקיקה של הכנסת ייקרא ”חוק“. 
(ב) 
כל חוק ייחתם בידי יושב ראש הכנסת, ראש הממשלה והשר הממונה על ביצוע החוק. 
(ג) 
(בוטל). 
(ד) 
כל חוק יפורסם ברשומות תוך עשרה ימים מיום קבלתו בכנסת. 
פרק שני: 
נשיא המדינה 
3. 
(בוטל). 
4. 
(בוטל). 
5. 
(בוטל). 
6. 
(בוטל). 
7. 
(בוטל). 
פרק שלישי: 
הממשלה 
8. 
(בוטל). 
9. 
(בוטל). 
10. 
(בוטל). 
תיכון הממשלה 11. 
(א) 
(בוטל). 
(ב) 
(בוטל). 
(ג) 
(בוטל). 
(ד) 
(בוטל). 
(ה) 
(בוטל). 
(ו) 
(בוטל). 
(ז) 
(1) 
חבר ממשלה ישא בפני הממשלה באחריות להצבעתו במליאת הכנסת וכן להצבעת הסיעה שעליה הוא נמנה, במליאת הכנסת; 
(2) 
חבר ממשלה שהצביע במליאת הכנסת נגד הצעת הממשלה או נמנע מן ההצבעה, שלא בהסכמתה המוקדמת של הממשלה, דינו כדין מי שהתפטר מהממשלה מן היום שהממשלה תמסור על כך הודעה לפני הכנסת, ובלבד שההודעה נמסרה תוך שבועיים מאותה הצבעה; 
(3) 
הצביעה הסיעה שעליה נמנה חבר ממשלה בעד הצעה להביע לממשלה אי־אימון, או נמנעה מן ההצבעה על הצעה כזאת, או הצביעה במליאת הכנסת נגד הצעת הממשלה או נמנעה מן ההצבעה, שלא בהסכמתה המוקדמת של הממשלה, באחד הענינים הבאים: 
(א) 
הצעת תקציב המדינה, חלק מחלקיו או פרט מפרטיו; 
(ב) 
הצעות חוקים והוראות חוק המקטינים את הכנסות המדינה או מגדילים את הוצאותיה – במישרין או בעקיפין; 
(ג) 
הצעות חוקים והוראות חוק והצעות אחרות בענינים בטחוניים, מדיניים ואחרים, שהממשלה החליטה עליהם מראש שתחול אחריות לפי סעיף קטן זה, 
והחליטה הממשלה, תוך שבעה ימים מאותה הצבעה, שהיה בכך משום הפרת האחריות לפי סעיף קטן זה, דינו של אותו חבר ממשלה כדין מי שהתפטר מהממשלה מן היום שהממשלה תמסור על כך הודעה לפני הכנסת; ההודעה תימסר תוך שבועיים מהחלטת הממשלה האמורה; 
(4) 
הוראות פסקאות (2) ו־(3) לא יחולו על ענינים אשר הממשלה החליטה לגביהם על חופש ההצבעה או ההימנעות, הכל בסייגים שתקבע הממשלה בהחלטתה. 
(ח) 
(בוטל). 
(ט) 
(בוטל). 
פרק רביעי: 
סגני שרים 
11א. 
(בוטל). 
פרק חמישי: 
הוראות נוספות 
12. 
(בוטל). 
12א. 
(בוטל). 
רשומות 13. 
כל דבר שהחוק דורש את פרסומו בעתון הרשמי יפורסם מעתה ברשומות; כל מקום בו נאמר בחוק ”עתון רשמי“ ייקרא מעתה ”רשומות“. 
ביטול 14. 
הנוסח שולב בפקודת סדרי השלטון והמשפט, תש"ח–1948 
תחילת תוקף 15. 
תקפו של חוק זה הוא מיום קבלתו בכנסת. 
דוד בן־גוריון ראש הממשלהחוק יום העצמאות, תש"ט–1949 
ה׳ באייר – יום העצמאות 1. 
(א) 
הכנסת מכריזה בזה על יום ה׳ באייר כעל ”יום העצמאות“ שיוחג מדי שנה בשנה כחג המדינה. 
(ב) 
אם יום ה׳ באייר יחול בשבת, יוחג יום העצמאות ביום ג׳ באייר של אותה שנה. אם יום ה׳ באייר יחול ביום ששי בשבוע, יוחג יום העצמאות ביום ד׳ באייר של אותה שנה. אם יום ה׳ באייר יחול בשני בשבוע, יוחג יום העצמאות ביום ו׳ באייר של אותה שנה. 
(ג) 
יום העצמאות יהיה יום שבתון. 
הוראות ראש הממשלה 2. 
(א) 
ראש הממשלה מוסמך להורות הוראות בדבר הנפת דגלים וקיום חגיגות־עם ביום העצמאות. 
(ב) 
על אף האמור בסעיף 1(ג) פורסמו הוראות בדבר הנפת דגלים וקיום עבודה ושירותים ביום העצמאות 
סמלי יום העצמאות 3. 
ראש הממשלה רשאי בתקנות לקבוע סמלי יום העצמאות ולהסדיר את השימוש בהם.חוק החיילים המשוחררים (החזרה לעבודה), תש"ט–1949 
פרק ראשון: 
פירושים 
שירות צבאי ושירות חלקי 1. 
(א) 
שירות צבאי, לצורך חוק זה, הוא – 
(1) 
שירות סדיר לפי הפרק השלישי לחוק שירות בטחון, תשי"ט–1959 [נוסח משולב] סעיף 26 לחוק האמור 
(2) 
כל שירות אחר ששר הבטחון יכריז עליו, בהכרזה שתפורסם ברשומות, שהוא שירות צבאי. 
(ב) 
שירות חלקי, לצורך חוק זה, הוא שירות ששר הבטחון יכריז עליו, בהכרזה שתפורסם ברשומות, שהוא שירות חלקי. 
(ג) 
שירות ששר הבטחון הכריז עליו שהוא שירות צבאי או שירות חלקי, כאמור, רואים אותו כשירות צבאי או כשירות חלקי מיום י"ז בכסלו תש"ח (30 בנובמבר 1947), אם לא קבע שר הבטחון בהכרזתו שיראו אותו כשירות צבאי או כשירות חלקי מתאריך מאוחר יותר. 
(ד) 
לענין חוק זה, דין שירות בצבא־הגנה לישראל על פי התחייבות לשירות קבע – כדין שירות סדיר, אם הוא בא בתכוף לאחר תקופת שירות סדיר, ותקופתו, בין על פי התחייבות אחת ובין על פי מספר התחייבויות רצופות, אינה עולה על שנתיים. 
חייל, חייל משוחרר ונכה מלחמה 2. 
(א) 
חייל, לצורך חוק זה, הוא אדם בשירות צבאי שהיה בשירות צבאי ביום י"ז בכסלו תש"ח (30 בנובמבר 1947) או שהתגייס אחרי יום זה. 
(ב) 
חייל שהיה בשירות צבאי ביום י"ז בכסלו תש"ח (30 בנובמבר 1947), רואים אותו יום כיום התגייסותו. 
(ג) 
חייל משוחרר, לצורך חוק זה, הוא מי שהיה חייל ושוחרר מהשירות. 
(ד) 
נכה מלחמה, לצורך חוק זה, הוא חייל משוחרר שבתקופת שירותו הצבאי, או אדם שבהיותו בשירות חלקי, לקה מצב בריאותו מחמת מחלה או חבלה, באופן שכשרו לעבודה, שהיה מסוגל לה אלמלא לקה, נפגע פגיעה של ממש. 
מפעל ובעל מפעל 3. 
(א) 
מפעל, לצורך חוק זה, הוא כל מקום עבודה, שבו מועסק לפחות עובד אחד, בין שהוא לתכלית רווחים ובין לתכלית אחרת, בין שהוא של המדינה, של רשות מקומית, של מוסד ציבורי או של גוף מאוגד ובין שהוא פרטי. 
(ב) 
בעל מפעל – לגבי חייל או חייל משוחרר – הוא בעל המפעל שבו הועסק החייל או החייל המשוחרר סמוך לפני התגייסותו, ולגבי עובד המשרת במילואים – הוא בעל המפעל שבו הועסק העובד המשרת במילואים סמוך לפני יציאתו לשירות המילואים; ואם עבר המפעל מיד ליד או התמזג עם מפעל אחר או היה לחלק ממפעל אחר, רואים כבעל המפעל את מי שהוא בשעה הנידונה בעל המפעל או מי שהוא בעל המפעל אחרי ההתמזגות או בעל המפעל האחר. 
(ג) 
בעל מפעל – לגבי אדם בשירות חלקי – הוא בעל המפעל שבו הועסק אותו אדם בשעת שירותו החלקי. 
עובד קבוע 4. 
(א) 
עובד קבוע במפעל, לצורך חוק זה, הוא – 
(1) 
עובד שהועסק במפעל לפחות ששה חדשים רצופים; או 
(2) 
עובד שרואים אותו כעובד קבוע, או כעובד עונתי קבוע, לפי הנהוג במפעל או בענף התעסוקה שהעובד מועסק בו, או לפי המוסכם בחוזה עבודה קיבוצי או אחר, אף אם העובד הועסק במפעל פחות מששה חדשים רצופים. 
(ב) 
רציפות בעבודה אין רואים אותה כנפסקת על ידי שהעובד נעדר מהעבודה לרגל תקופת לידה והורות, חופשה שנתית, חופשת חגים, או כל חופשה, פגרה או מנוחה אחרת הניתנת בהסכמת נותן העבודה או לרגל האחד במאי, שביתה, השבתה, תאונה בעבודה או כל הפסקה זמנית או מקרית שחלה בעבודה מחמת סיבות שאין לעובד שליטה עליהן. 
לשכת שירות התעסוקה 5. 
לשכת שירות התעסוקה – לגבי מפעל – היא לשכת שירות התעסוקה, שהמפעל נמצא בתחום שיפוטה. 
סייג לתחולה 5א. 
(א) 
בכפוף להוראות סעיף 19 הפרק השני 
(1) 
ביום התגייסותו מלאו לו 20 שנה; 
(2) 
ביום התגייסותו טרם מלאו לו 20 שנה, אולם התייצבותו לשירות בטחון או להמשך שירות באה אחרי דחיה לפי סעיף 28 לחוק שירות בטחון, תשי"ט–1959 [נוסח משולב] 
(ב) 
הוראות סעיף קטן (א) לא יחולו על מגוייס־חוץ לענין סעיף 24 לחוק שירות עבודה בשעת חירום, תשכ"ז–1967 
פרק שני: 
החזרה לעבודה 
חובת ההחזרה לעבודה 6. 
(א) 
חייל משוחרר שסמוך לפני התגייסותו היה עובד קבוע במפעל, חייב בעל המפעל, בהתאם להוראות פרק זה 
(1) 
לקבלו בחזרה לעבודה שבה עבד סמוך לפני התגייסותו, בתנאים שאינם גרועים לחייל המשוחרר מן התנאים שבהם היה עובד באותה עבודה אלמלא התגייס; או 
(2) 
אם קבלתו לעבודה האמורה ובתנאים כאמור אינה בגדר אפשרות מעשית – לקבלו לעבודה הטובה ביותר ובתנאים הטובים ביותר שהם בגדר אפשרות מעשית. 
(ב) 
סעיף זה לא יחול על חייל משוחרר שלפני התגייסותו קיבל מבעל המפעל פיצויי־פיטורים. כן לא יחול סעיף זה על חייל משוחרר אשר אחרי התגייסותו קיבל פיצויי־פיטורים על פי הסכם בתום־לב עם בעל המפעל. 
בקשת החזרה 7. 
(א) 
בקשה להתקבל לעבודה תוגש לבעל המפעל בכתב – על ידי החייל המשוחרר, או על ידי ארגון העובדים שהוא נמנה עמו, או על ידי ארגון העובדים שעמו נמנה המספר הגדול ביותר של עובדים במפעל – תוך חמשה־עשר יום לפני שחרורו של החייל המשוחרר או תוך שלושים יום מיום שחרורו; אך אין לפסול בקשה שהגשתה במועדה נמנעה מחמת מחלת החייל המשוחרר או מכל סיבה מספקת אחרת, ובלבד שהוגשה תוך שלושים יום לאחר שניטלה המניעה. 
(ב) 
בבקשה ייקבע יום מסויים, בתוך שלושים יום מיום הגשתה, שבו מוכן החייל המשוחרר להתחיל בעבודה. 
(ג) 
העתק מן הבקשה יישלח ללשכת העבודה וכן לועד העובדים במפעל, אם ישנו. 
מועד ההחזרה לעבודה 8. 
(א) 
בעל המפעל חייב לקבל את החייל המשוחרר לעבודה, כאמור בסעיף 6 
(ב) 
אם כתום שנה מיום הגשת הבקשה היה דיון תלוי ועומד לפני ועדת תעסוקה או לפני בית דין אזורי כאמור בסעיף 23 
(ג) 
הודיע בעל המפעל בכתב לחייל המשוחרר שעליו להתחיל בעבודה ביום שנקבע בבקשה כיום שבו הוא מוכן להתחיל בה, או ביום מאוחר יותר כאמור בסעיף־קטן (א), והחייל המשוחרר לא התחיל בעבודה תוך שלושים יום מאותו יום, פוקעת זכותו של החייל המשוחרר להתקבל לעבודה על פי סעיף 6 
חובת העסקה 9. 
(א) 
חייל משוחרר שנתקבל לעבודה על פי סעיף 6 
(1) 
בעבודה שאינה גרועה לחייל המשוחרר מן העבודה שאליה נתקבל, ובתנאים שאינם גרועים לו מן התנאים שבהם נתקבל; או 
(2) 
אם העסקתו בעבודה ובתנאים כאמור אינה בגדר אפשרות מעשית – בעבודה הטובה ביותר ובתנאים הטובים ביותר שהם בגדר אפשרות מעשית. 
(ב) 
חייל משוחרר שעל פי סעיף 6 
(ג) 
כל זמן שבעל המפעל חייב להעסיק את החייל המשוחרר כאמור, אין הוא רשאי לפטרו אלא בגלל התנהגות רעה חמורה. 
(ד) 
כתום ששה חדשים מהיום שבו נתקבל החייל המשוחרר לעבודה יחולו עליו החוק, הנוהג והתנאים של כל חוזה עבודה קיבוצי או אחר החלים על פיטורי עובדים במפעל. 
תור ההחזרה לעבודה 10. 
(א) 
הוגשו לבעל מפעל אחד כמה בקשות להתקבל לעבודה, ואין זה בגדר אפשרות מעשית לקבל את כל המבקשים בעת ובעונה אחת, תקבע לשכת העבודה [לשכת שירות התעסוקה] 
(ב) 
הזכות בידי בעל המפעל, תוך שלושה ימים מהיום שבו הגיעה לידיעתו החלטת לשכת העבודה, לערער עליה לפני ועדת תעסוקה מתוך נימוק שצורך משקי מחייב שינוי החלטת לשכת העבודה. החלטת ועדת התעסוקה היא סופית. 
גדר אפשרות מעשית 11. 
(א) 
בבירור השאלה אם דבר הוא בגדר אפשרות מעשית, אין להביא בחשבון אלא – 
(1) 
תמורות יסודיות שחלו במפעל, מאז התגייסותו של החייל המשוחרר, מחמת נזקים לבנינים או לציוד, או מחמת שינויים מהותיים בתהליכי הייצור, או מחמת צמצום ניכר, לא עונתי ואף לא ארעי, שחל בהיקף העבודה; 
(2) 
מחלה או מום שהחייל המשוחרר לקה בהם מאז התגייסותו והפחיתו במידה של ממש את כשרו לעבוד. 
(ב) 
יש לראות קבלת חייל משוחרר לעבודה או העסקתו כדבר שהוא בגדר אפשרות מעשית, אף אם קבלת החייל המשוחרר או העסקתו לא תיתכן אלא אם עובד שהתחיל לעבוד במפעל אחרי התגייסותו של החייל המשוחרר יפנה את מקומו לחייל המשוחרר. הוא הדין – אף אם לרגל צמצום בהיקף העבודה במפעל, שחל לאחר התגייסותו של החייל המשוחרר, לא תיתכן קבלת החייל המשוחרר או העסקתו אלא אם עובד שזכויותיו על פי חוקת התור של לשכת העבודה פחותות מזכויותיו של החייל המשוחרר יפנה את מקומו לחייל המשוחרר. 
(ג) 
כל אימת שתתעורר השאלה אם דבר הוא בגדר אפשרות מעשית, על בעל המפעל הראיה שהדבר איננו בגדר אפשרות מעשית. 
זכויות ותק 12. 
חייל משוחרר שנתקבל לעבודה על פי סעיף 6 
דין חייל משוחרר שנתקבל שלא על פי בקשה 13. 
חייל משוחרר שסמוך לפי התגיסותו היה עובד קבוע במפעל, ולאחר שחרורו התחיל לעבוד בו שלא על פי בקשה לפי סעיף 7 
פרק שלישי: 
זכות עבודה לבני משפחת חיילים נפטרים ונכי מלחמה 
פירושים 14. 
(א) 
ואלה בני משפחתו של אדם שעליהם חל פרק זה 
(1) 
אשה או בעל; 
(2) 
בנים ובנות, ובנים ובנות חורגים, שבזמן הקובע היה מחסורם עליו; 
(3) 
הורים, שבזמן הקובע היתה על האדם לפחות מחצית מחסורם או שעלו ארצה אחרי הזמן הקובע. 
(ב) 
ואלה בני אדם שמתו בשירות, לצורך פרק זה 
(1) 
חייל שמת בתקופת שירותו הצבאי; 
(2) 
חייל משוחרר שמת תוך שנה אחת מיום שחרורו מחמת מחלה שלקה בה או שהחמירה, או מחמת חבלה שנחבל, בתקופת שירותו הצבאי; 
(3) 
אדם שמת בהיותו בשירות חלקי; 
(3א) 
אדם שמת בהיותו בשירות מילואים, כמשמעותו בחוק שירות בטחון [נוסח משולב], התשמ"ו–1986 
(4) 
אדם שמת תוך שנה אחת מיום היותו בשירות חלקי, מחמת מחלה שלקה בה או שהחמירה, או מחמת חבלה שנחבל, בהיותו בשירות החלקי. 
(ג) 
הזמן הקובע הוא: 
(1) 
לגבי חייל או חייל משוחרר - 
(2) 
לגבי אדם בשירות חלקי – שעת שירותו החלקי; 
(3) 
לגבי אדם בשירות מילואים – שעת שירותו במילואים. 
חובה לקבל בן־משפחה לעבודה 15. 
(א) 
היה אדם בזמן הקובע עובד קבוע במפעל ומת בשירות או היה לנכה מלחמה, חייב בעל המפעל, בהתאם להוראות פרק זה 
(ב) 
סעיף זה לא יחול במקרה שהאדם שמת בשירות או שהיה לנכה־מלחמה קיבל בזמן הקובע פיצויי־פיטורים מבעל המפעל. כן לא יחול סעיף זה במקרה שאותו אדם או הבאים תחתיו קיבלו אחרי הזמן הקובע פיצויי־פיטורים על פי הסכם בתום לב עם בעל המפעל. 
הבקשה 16. 
(א) 
בן־משפחה התובע לעצמו זכות להתקבל לעבודה במפעל על פי סעיף 15 
(ב) 
הבקשה תוגש – 
(1) 
תוך שלושה חדשים מיום קבלת הודעה על המות – אם המדובר הוא בבן־משפחה של חייל שמת בתקופת שירותו הצבאי או באדם שמת בהיותו בשירות חלקי; 
(2) 
תוך שלושה חדשים מיום המות – אם המדובר הוא בבן־משפחה של אדם אחר שמת בשירות; 
(3) 
תוך שלושה חדשים מיום השחרור – אם המדובר הוא בבן־משפחה של נכה מלחמה שהוא חייל משוחרר; 
(4) 
תוך שלושה חדשים מיום תום הטיפול הרפואי בנכה המלחמה – אם המדובר הוא בבן־משפחה של נכה מלחמה שהיה בשירות חלקי. 
(ג) 
אין לפסול בקשה שהגשתה במועדה נמנעה מסיבה מספקת, ובלבד שהוגשה תוך שלושים יום לאחר שניטלה המניעה. 
(ד) 
בבקשה ייקבע יום מסויים, בתוך שלושים יום מיום הגשתה, שבו מוכן המבקש להתחיל בעבודה. 
סמכות לשכת העבודה 17. 
(א) 
היו בני משפחה אחדים של אותו אדם תובעים לעצמם זכות להתקבל לעבודה במפעל על פי סעיף 15 
(ב) 
בקביעת בן־המשפחה אשר לו הזכות, כאמור, תתן לשכת העבודה את דעתה על מצבם הכלכלי של כלל בני המשפחה. 
דין בן־משפחה 18. 
בן משפחה אשר לו זכות להתקבל לעבודה במפעל על פי סעיף 15 הסעיפים 8 9 10 11 ו־13 סעיף 6 
פרק רביעי: 
זכות קדימה בשליחה לעבודה 
חייל משוחרר משירות סדיר 19. 
(א) 
בסעיף זה, ”חייל משוחרר משירות סדיר“ – למעט – 
(1) 
מי שחל עליו הפרק השני בסעיף 5א 
(2) 
מי שקיבל פיצויי פיטורים מבעל המפעל בנסיבות המפורטות בסעיף 6(ב) לחוק זה בסעיף 11(ג) לחוק פיצויי פיטורים, תשכ"ג–1963 
(ב) 
לחייל משוחרר משירות סדיר תהא תוך שנה אחת מיום השחרור זכות קדימה להישלח לעבודה במקום עבודה במפעל שבו היה מועסק ארבעה שבועות רצופים לפחות סמוך לפני תחילת השירות; זכות הקדימה כאמור בסעיף קטן זה תהיה עדיפה על פני זכות קדימה על פי סעיף 33 בחוק שירות התעסוקה, תשי"ט–1959 אותו חוק 
פרק חמישי: 
מנגנון ביצוע 
ועדות תעסוקה 20. 
(א) 
שר הבטחון ימנה ועדות תעסוקה לצורך חוק זה; יושבי ראש הועדות יתמנו בידי שר המשפטים לאחר התייעצות עם שר הביטחון. 
(ב) 
ועדת תעסוקה יכולה להיות כללית, או מיוחדת לשטח מסויים או לענף תעסוקה מסויים. 
(ג) 
כל ועדת תעסוקה תהיה של ארבעה חברים והם: אחד הכשיר לכהן כשופט בית משפט השלום ואשר אינו נמנה עם המפורטים להלן, והוא יהיה היושב ראש, אחד שהוא עובד הלשכה להכוונת חיילים משוחררים במשרד הביטחון והוא ירכז את עבודת הועדה (בחוק זה – מרכז עבודת הועדה), אחד יתמנה מתוך מועמדים שיוצעו על ידי ארגון העובדים המייצג את המספר הגדול ביותר של עובדים במדינה, ואחד יתמנה מתוך מועמדים שיוצעו על ידי ארגוני נותני עבודה רפרזנטטיביים במדינה. 
(ג1) 
יושב ראש ועדת התעסוקה ימונה לתקופה אחת בלבד של שש שנים. 
(ג2) 
חבר ועדת התעסוקה ימונה לתקופה של שלוש שנים, וניתן לשוב ולמנותו לתקופות כהונה נוספות כאמור. 
(ד) 
הודעה על מינוי ועדת תעסוקה ועל כתבתה תפורסם ברשומות. 
סמכויות ועדת תעסוקה 21. 
(א) 
אדם הטוען שחוק זה מקנה לו זכויות ושזכויותיו אלה הופרו (הנקרא להלן ”תובע“), רשאי תוך זמן המתקבל על הדעת לפנות לועדת תעסוקה בבקשה שתפסוק בכל ענין הנוגע לזכויותיו האמורות. 
(א1) 
מרכז עבודת הועדה ישלח לנתבע, בדואר רשום או בפקסימיליה, העתק מהבקשה סמוך להגשתה, בצירוף הודעה כי הוא רשאי להגיש לועדה את תשובתו בכתב וכי החל בתום עשרה ימים מיום משלוח העתק הבקשה לנתבע, רשאית הועדה להפעיל את סמכויותיה לפי חוק זה אף בלא קבלת תשובתו; שר הביטחון רשאי לקבוע דרכים נוספות למשלוח העתקי בקשות לפי סעיף קטן זה, וכן לקבוע נהלים למשלוח. 
(ב) 
ועדת תעסוקה צריכה, ככל האפשר, לדון ולפסוק בכל בקשה תוך חמשה עשר יום מיום הגשתה. 
(ג) 
מצאה ועדת תעסוקה שבעל מפעל לא קיים חובה המוטלת עליו כלפי התובע לפי חוק זה (בחוק זה – הנתבע), תיתן אחד מאלה: 
(1) 
בהסכמת התובע – צו המורה לנתבע לקבל או להחזיר, לפי הענין, את התובע לעבודה, בתנאים, בזמן ובמקום שתקבע (בחוק זה – צו להעסקה); 
(2) 
צו המורה לנתבע לשלם לתובע, במועד שתקבע, פיצויים בסכום השווה לחמש פעמים שכר העבודה שהתובע קיבל או שהיה זכאי לקבל בעבור חודש העבודה שבסמוך לפני הפרת זכותו, ולגבי תובע שפוטר בניגוד להוראות סעיף 41א בסעיף 1 לחוק הביטוח הלאומי [נוסח משולב], התשנ"ה–1995 סעיף 13ב והתקנות שלפי סעיף 13 לחוק פיצויי פיטורים, התשכ"ג–1963 
(3) 
צו להעסקה וצו לפיצויים, כאחד (בחוק זה – צו משולב), ואולם סכום הפיצויים בצו משולב ייקבע, על אף הוראות פסקה (2), רק בהתאם לנזק שנגרם לתובע בפועל עקב הפיטורים שלא כדין; בהערכת הנזק שנגרם לתובע לענין צו משולב תשקול הועדה, בין השאר, הפסד שכר עבודה, נזקים כספיים אחרים עקב הפסד השכר בזמן שחלף ממועד הפרת הזכות וכן פגיעה בשמו הטוב או במוניטין של התובע ועגמת הנפש שנגרמה לו. 
(ד) 
נתנה ועדת תעסוקה צו מהצווים שלפי סעיף קטן (ג) תורה בו כי הנתבע יישא בהוצאות התובע בשל ההליך בסכום שקבעה; דין הוצאות שקבעה הועדה לפי סעיף קטן זה כדין פיצויים שנקבעו לפי חוק זה. 
(ה) 
לסכום הפיצויים וההוצאות שציוותה ועדת תעסוקה ושלא שולמו במועד, ייווספו ויהיו לחלק מהצו, הפרשי הצמדה כמשמעותם בחוק פסיקת ריבית והצמדה, התשכ"א–1961 בחוק האמור בסעיף 10א(א) לחוק ההוצאה לפועל, התשכ"ז–1967 
אכיפת הצווים 21א. 
(א) 
צו להעסקה, בין בצו יחיד ובין בצו משולב, וכן צו זמני כמשמעותו בסעיף 26 סעיף 6 לפקודת ביזיון בית משפט סעיף 6 לפקודה סעיף 8 לפקודה 
(ב) 
עשה בית הדין שימוש בסמכותו לפי סעיף 27(א)(1) 
22. 
(בוטל). 
זכות ערעור 23. 
(א) 
על כל החלטה ועל כל צו של ועדת תעסוקה אפשר לערער לפני בית דין אזורי כמשמעותו בחוק בית הדין לעבודה, תשכ"ט–1969 
(ב) 
זכות הערעור ניתנת: 
(1) 
לתובע; 
(2) 
לנתבע; 
(3) 
לארגון העובדים שהתובע נמנה עמו; 
(4) 
לארגון העובדים שעמו נמנה המספר הגדול ביותר של עובדים במפעלו של הנתבע; 
(5) 
לארגון נותני העבודה שהנתבע נמנה עמו. 
(ב1) 
כל מי שהיה צד להליך לפי סעיף 21 סעיף 41א(ב) 
(ג) 
אין להתחיל בדיון בפני בית דין אזורי לפני תום תקופת הערעור, ואם הוגשו בענין אחד יותר מערעור אחד, יאוחדו כל הערעורים הנוגעים לאותו ענין ויישמעו כאחד. 
(ד) 
בית דין אזורי צריך, ככל האפשר, לדון ולפסוק בכל ערעור תוך חמשה עשר יום מתום תקופת הערעור. 
סמכויות בית דין אזורי 24. 
בית דין אזורי רשאי לדחות את הערעור, או לבטל את ההחלטה או את הצו שעליו מערערים ולהחליט כל החלטה ולתת כל צו שועדת תעסוקה מוסמכת להם. 
יועצים 25. 
(א) 
שר העבודה רשאי למנות יועץ לכל ועדת תעסוקה. 
(ב) 
הודעה על כל מינוי על פי סעיף זה תפורסם ברשומות. 
(ג) 
נתמנה יועץ לועדת תעסוקה, יודיע יושב ראש הועדה ליועץ בעוד זמן על המועד של כל דיון בפני הועדה. 
(ד) 
היועץ רשאי להשתתף בכל דיוני הועדה בזכות דעה מייעצת. 
סמכויות עזר 26. 
(א) 
לועדת תעסוקה סמכויות כסמכויותיה של ועדת חקירה, שנתמנתה לפי פקודת ועדות החקירות סעיף 5 לפקודה האמורה 
(ב) 
ועדות תעסוקה לא יהיו קשורות בדקדוקי דיון ובדיני ראיה, אלא יפעלו בדרך שתיראה להן כמועילה ביותר לבירור השאלות השנויות במחלוקת. 
(ג) 
כל ועדת תעסוקה מחליטה את החלטותיה ברוב דעות. היו הדעות שקולות, תהיה ליושב ראש הועדה דעה מכרעת. 
(ד) 
כל ועדת תעסוקה תקבע את סדרי דיוניה ועבודתה במידה שלא נקבעו בחוק זה ובתקנות שיותקנו על פיו. 
(ה) 
(1) 
ועדת תעסוקה רשאית, בכל עת עד לסיום ההליך לפניה, לבקשת התובע או ביזמתה, לצוות על הנתבע, בצו, להחזיר את התובע לעבודתו אצל הנתבע; צו לפי פסקה זו יעמוד בתוקפו עד לסיום ההליך לפני הועדה או עד למועד מוקדם מזה שקבעה (בחוק זה – צו זמני); 
(2) 
צו זמני לא יינתן אלא בהתקיים כל אלה: 
(א) 
חלף המועד למתן תשובת הנתבע לפי סעיף 21(א1) 
(ב) 
ועדת התעסוקה סבורה, על סמך הנתונים שלפניה, כי קיים בסיס לכאורה להניח שהנתבע פיטר את התובע בניגוד להוראות חוק זה; 
(ג) 
אי מתן צו זמני עלול להגדיל את נזקי התובע או להכביד על החזרת התובע לעבודה בסיום ההליך; 
(ד) 
לענין צו זמני ביזמת הועדה – התובע הסכים למתן הצו. 
ניגוד ענינים בבקשה מסוימת 26א. 
(א) 
חבר ועדת תעסוקה לא ידון בבקשה מסוימת, אם הוא עלול להימצא, במישרין או בעקיפין, במצב של ניגוד ענינים בין תפקידו כחבר ועדת התעסוקה לבין ענין אחר שלו; לענין זה – 
(ב) 
על אף האמור בסעיף קטן (א), לא יראו ניגוד ענינים אם הוא נובע מהוראת סעיף 20(ג) 
(ג) 
נתברר לחבר ועדת תעסוקה שהוא מנוע מלהשתתף בדיון בבקשה מסוימת בשל ניגוד ענינים, יודיע על כך לחברי הועדה האחרים, ואם החל הדיון – גם לבעלי הדין, ויימנע מלהשתתף בדיון באותה בקשה. 
(ד) 
התעורר אצל חבר ועדת תעסוקה ספק בשאלה אם הוא מנוע מלהשתתף בדיון בבקשה מסוימת בשל ניגוד ענינים, או טען אחד מבעלי הדין שחבר ועדת תעסוקה מנוע כאמור, תחליט בדבר ועדת התעסוקה לרבות אותו חבר ותנמק את החלטתה. 
(ה) 
לא תישמע טענה של בעל דין כי חבר ועדת תעסוקה מנוע מלהשתתף בדיון בבקשה מסוימת בשל ניגוד ענינים, אלא אם כן נטענה בתחילת הדיון או מיד לאחר שנודעה לבעל דין עילת ניגוד הענינים. 
(ו) 
נמנע מחבר ועדת תעסוקה להמשיך ולהשתתף בדיון בבקשה מסוימת בשל ניגוד ענינים, ימלא את מקומו לצורך המשך הדיון באותה בקשה חבר ועדה אחר הנמנה עם אותו ציבור, מהמפורטים בסעיף 20(ג) 
אי קיום צו להעסקה 27. 
(א) 
(1) 
נתנה ועדת תעסוקה או נתן בית הדין האזורי לעבודה, צו להעסקה לפי סעיף 21(ג) סעיף 24 בסעיף 21(ג)(2) רישה סעיף 21(ג) 
(2) 
עשה בית הדין שימוש בסמכותו לפי סעיף 21א סעיף 21א 
(ב) 
בסעיף זה, ”לא קיים את הצו“ – לא קיימו במלואו או בחלקו, או קיימו שלא בתום לב. 
(ג) 
(בוטל). 
(ד) 
אין להגיש בקשה לבית הדין האזורי לעבודה לפי סעיף זה על אי־קיום צו של ועדת תעסוקה, אלא לאחר שחלפה תקופת הערעור על הצו, או – אם הוגש ערעור – לאחר שניתנה החלטה בערעור או לאחר שהמערער חזר בו מערעורו. 
הוצאה לפועל של צו לפיצויים ורישום צווים 28. 
(א) 
נתנה ועדת תעסוקה או בית דין אזורי צו המחייב אדם לשלם לאחר סכום כפיצויים, הריהו סופי מיד לאחר שנרשם על ידי שר הבטחון בפנקס מיוחד למטרה זו, ודין הצו, בכל הנוגע להוצאה לפועל, כדין פסק דין סופי של בית משפט מוסמך. 
(ב) 
הודעה על רישום צו בפנקס כאמור תישלח לצדדים. 
(ג) 
שר הביטחון ירשום צו של ועדת תעסוקה סמוך לנתינתו; לא יהיה בהגשת ערעור כדי לעכב את ביצועו, אלא אם כן בית הדין האזורי לעבודה שאליו הוגש הערעור הורה אחרת. 
דין המוחזר לעבודה על פי צו 29. 
תובע שנתקבל לעבודה בתוקף צו שניתן על ידי ועדת תעסוקה או על ידי בית דין אזורי, דינו כאילו נתקבל לעבודה בהתאם להוראות חוק זה החלות עליו. 
סמכות בית משפט 30. 
לא ייתבע אדם לדין בבית משפט, בין לדין אזרחי ובין לדין פלילי, בקשר לכל חובה שחוק זה מטיל עליו, מלבד במקרים שהדבר הורשה במפורש בחוק זה או בתקנות שיותקנו על פיו. 
פרק ששי: 
נכי מלחמה וזכויות קדימה לעבודה 
תקנות בדבר נכי מלחמה 31. 
שר הבטחון רשאי, בהסכמת שר העבודה והביטוח העממי [שר העבודה הרווחה והשירותים החברתיים] 
(א) 
להטיל חובה על נותני עבודה, או על סוגים מסויימים של נותני עבודה, להעסיק נכי מלחמה במכסה או במספר שיקבע בתקנות; 
(ב) 
לייחד לנכי מלחמה סוגי עבודות במפעלים או התעסקויות מסויימות; 
(ג) 
לקבוע את סדרי קבלת נכי מלחמה לעבודה ואת תנאי העסקתם; 
(ד) 
לקבוע את הנוהל ואת התנאים בדבר רישום נכי מלחמה ואת דרכי קביעת התאמתם לעבודה; 
(ה) 
לכונן רשויות מוסמכות לטיפול בעניני העסקת נכי מלחמה ולקבוע את סמכויותיהן. 
צווים בדבר נכי מלחמה 32. 
שר הבטחון רשאי, מפעם לפעם, בצו כללי או מיוחד, לחייב נותני עבודה, או סוגים מסויימים של נותני עבודה, להעסיק נכי מלחמה, במכסה או במספר שיקבע בצו. 
תקנות בדבר זכות קדימה לעבודה 33. 
שר הבטחון רשאי, בהסכמת שר העבודה והביטוח העממי [שר העבודה הרווחה והשירותים החברתיים] 
(א) 
לקבוע כי לאחד מבני המשפחה של חייל תהיה, בתקופת שירותו הצבאי של החייל, זכות קדימה לקבלת עבודה במפעל שבו הועסק החייל סמוך לפני התגיסותו; 
(ב) 
לקבוע כי לחיילים משוחררים תהיה זכות קדימה לקבלת עבודה; 
(ג) 
להורות הוראות להפעלת זכויות־הקדימה האמורות. 
תחולת פרקים מסויימים 34. 
הוראות הפרקים השני השלישי הרביעי והחמישי פרק זה בפרק זה בסעיף 14 
פרק שביעי: 
הוראות שונות 
זכות קדימה 35. 
(א) 
דין פיצויים והוצאות שתצווה ועדת תעסוקה, או שיצווה בית הדין, לשלמם לתובע לפי חוק זה כדין שכר עבודה כמשמעותו בחוק הגנת השכר, התשי"ח–1958 
(ב) 
(בוטל). 
(ג) 
נתמנה מקבל נכסים מטעם בעלי אגרות־חוב של חברה המבוטחת בשיעבוד רובץ, או שבעלי אגרות־חוב או באי־כוחם תפסו רכוש של חברה הנתון בשיעבוד, ייכלל בין החובות שלפי סעיף 134 לפקודת החברות 
הפרשות לקופות תגמולים וכו׳ 36. 
(א) 
חייל שסמוך לפני התגיסותו היה עובד במפעל, ובעל המפעל ועובדיו, או בעל המפעל בלבד, נהגו לשלם תשלומים לקופת תגמולים או לקופת פנסיה או לקופה או לקרן כיוצא באלה (הנקראת בסעיף זה ”קופה“), יהיו בעל המפעל והחייל, או בעל המפעל בלבד, הכל לפי הענין, חייבים במשך התקופה שמיום התגיסותו של החייל ועד לקבלתו לעבודה במפעל על פי חוק זה, או – אם אין הוא מתקבל לעבודה על פי חוק זה – עד יום שחרורו – לשלם תשלומים לקופה בשיעורים שנהגו לשלם לפני התגיסותו של החייל; ואין האמור בסעיף זה פוגע בהוראות סעיף 12 
(ב) 
לא שילם החייל את התשלומים במשך התקופה הנזכרת בסעיף קטן (א), לא יגרע הדבר מחובתו של בעל המפעל לשלם את התשלומים שהוא חייב בהם; אך החייל יהיה חייב לשלם אחרי שחרורו את תשלומיו, או את יתרתם שלא שולמה, תוך תקופה גדולה פי שלושה מתקופת שירותו הצבאי, ובעל המפעל יהיה רשאי לשלם את תשלומיו המקבילים בעת ובעונה אחת עם תשלומי החייל. 
(ג) 
כל סכום שבעל המפעל או החייל חייב לשלם לקופה, דינו לכל דבר כדין תשלום המגיע כחוק לקופה. 
(ד) 
התגייס בעל מפעל לשירות צבאי, והמפעל הפסיק את פעולתו במשך תקופת שירותו הצבאי או חלק ממנה, לא יחול סעיף זה על בעל המפעל ועובדיו לגבי התקופה שבה הפסיק המפעל את פעולתו כאמור. 
התחמקות מחובות המוטלות לפי החוק 37. 
(א) 
פיטר נותן עבודה עובד, שחובת הגיוס לשירות צבאי חלה עליו או צפויה לו בעתיד הקרוב, מתוך כוונה להתחמק מחובות שחוק זה מטיל עליו, ולאחר הפיטורים התגייס העובד, לא יהיה לפיטורים כל תוקף חוקי בכל הנוגע לזכויות ולחובות לפי חוק זה, וכל הזכויות הנתונות לעובד לפיו יעמדו בעינן כאילו לא פוטר וכאילו הוסיף להיות מועסק על ידי אותו נותן עבודה עד סמוך לפני התגיסותו. 
(ב) 
על נותן העבודה הראיה שהפיטורים לא באו מתוך כוונה להתחמק מחובות שחוק זה מטיל עליו. 
תחולה למפרע 38. 
(א) 
חוק זה יחול על חייל משוחרר ששוחרר לפני יום היכנס חוק זה לתקפו כאילו שוחרר באותו יום; אך אם היה חייל משוחרר כזה עובד קבוע במפעל סמוך לפני התגיסותו, והוא מועסק במפעל ביום היכנס חוק זה לתקפו, רואים אותו לצורך חוק זה כאילו נתקבל לעבודה במפעל על פי סעיף 6 
(ב) 
חוק זה יחול לגבי מי שהיה לנכה מלחמה לפני יום היכנס חוק זה לתקפו כאילו הטיפול הרפואי בו תם באותו יום. 
(ג) 
חוק זה יחול לגבי בני משפחה של אדם שמת בשירות, כאמור בסעיף 14 
גיוס מחדש 39. 
חייל משוחרר שחזר והתגייס תוך שלושה חדשים מיום שחרורו, רואים את תקופת שירותו הראשונה כאילו נמשכה ללא הפסק עד תום תקופת שירותו השניה. 
39א. 
(בוטל). 
הקלות שונות 40. 
(א) 
שר הממונה על ביצוע כל חוק שהוא, רשאי, לאחר התייעצות עם שר הבטחון ושר העבודה והביטוח העממי [שר העבודה הרווחה והשירותים החברתיים] 
(1) 
להתקין תקנות שתכליתן לפטור, בשלמות או באופן חלקי, חיילים משוחררים או נכי מלחמה, או סוג מסויים שבהם, מדרישות אותו החוק, או מחובות, מתנאים ומהגבלות המוטלים על פיו; 
(2) 
להתקין תקנות אשר לפיהן תינתן לחיילים משוחררים או לנכי מלחמה, או לסוג מסויים שבהם זכות קדימה לקבלת רשיונות לעסוק במקצוע, בתעשיה, במלאכה או במסחר. 
(ב) 
לצורך סעיף זה רואים שר כממונה על ביצוע חוק, אם הוא נקבע בו במפורש כשר הממונה על ביצועו, או – כשהמדובר הוא בפקודה או בתקנות שעמדו בתקפן ביום ה׳ באייר תש"ח (14 במאי 1948) – אם נתונות בידו הסמכויות שהיו קודם בידי הנציב העליון או בידי הנציב העליון במועצתו על פי אותה הפקודה או אותן התקנות. 
(ב1) 
(1) 
בסעיף קטן זה – 
חוק הביטוח הלאומי [נוסח משולב], התשכ"ח–1968 
(1) 
בן זוג, ילדים או הורים של חייל; 
(2) 
אח או אחות של חייל שנתקיימו בהם שניים מאלה: 
(א) 
ועדה רפואית קבעה לפי סעיף 5(ג) לחוק שירות בטחון [נוסח משולב], התשמ"ו–1986 
(ב) 
הכנסתם מהמקורות המפורטים בסעיף 2 לפקודת מס הכנסה בחוק הביטוח הלאומי 
סעיף 1(א)(2) סעיף 1(ג) 
בסעיף 1 לחוק הביטוח הלאומי 
בסעיף 33א לפקודת מס הכנסה 
(1) 
ילד חורג או ילד מאומץ; 
(2) 
נכד שכל פרנסתו על החייל או על בן המשפחה; 
(3) 
מי שאינו ילדו, אם הוכח כי בתקופה של שנים עשר חודשים פרנסתו היתה על החייל או על בן המשפחה; 
ולמעט נערה נשואה, ובלבד שהילד נמצא בישראל ולא מלאו לו שמונה עשרה שנים והמונחים ”אם“ ו”אב“ יתפרשו בהתאם לכך. 
(2) 
בשנים 1994, 1995 ו־1996 יהיו חייל או בן משפחה זכאים להענקה בעד ילדם השלישי ובעד כל ילד נוסף כל זמן שיש להם עוד שני ילדים בכירים מהם; החל משנת 1997 לא ישולמו הענקות לפי סעיף קטן זה. 
(3) 
שיעורי ההענקה לילד יהיו לפי ערך נקודות קיצבה כמפורט להלן:
הילד השנה 1994 1995 1996 השלישי 0.55 0.35 0.15 הרביעי 1.9 1.3 0.7 החמישי 1.5 1.0 0.5 כל ילד נוסף 1.7 1.15 0.6 
(4) 
האמור בסעיפים 104(ב) 106 112 114 128 129 142 ו־230 לחוק הביטוח הלאומי 
(5) 
(א) 
ההענקה תשולם לאמו של הילד, אולם אם הילד נמצא עם האב בלבד תשולם ההענקה לאב; ביקש ההורה שמשתלמת לו ההענקה לשלמה להורה השני – תשולם ההענקה לפי המבוקש; באין הורים – תשולם ההענקה לאפוטרופוס. 
(ב) 
על אף האמור בפסקת משנה (א) רשאי המוסד לשלם את ההענקה למינהלת המקום שבו מוחזק הילד וכל החזקתו על אותו המקום. 
(6) 
(א) 
המבקש הענקה יצרף לבקשה את המסמכים הדרושים להוכחת הזכאות או יציג אותם בפני המוסד. 
(ב) 
המוסד רשאי לדרוש מהמבקש מסמכים נוספים או ראיות אחרות הנראים לו מועילים לבירור הבקשה. 
(7) 
(א) 
הענקות לפי סעיף קטן זה ישולמו מאוצר המדינה באמצעות המוסד לביטוח לאומי. 
(ב) 
אוצר המדינה יעביר למוסד מדי חודש בחודשו את כל הכספים הדרושים לו כדי לבצע את התשלומים לפי סעיף קטן זה, לרבות ההוצאות המינהליות של המוסד הנובעות מביצוע סעיף קטן זה. 
(ג) 
תקנות שיותקנו על ידי שר על פי סעיף זה כוחן עדיף מכוחו של כל חוק אחר. 
(ד) 
בסעיף זה המונח ”שר“ כולל את ראש הממשלה. 
נכים לפי חוקים אחרים 40א. 
כל סמכות הנתונה לשר לפי הסעיפים 31 32 או 40 בחוק הנכים (תגמולים ושיקום), תש"ט–1949 חוק נכי המלחמה בנאצים, תשי"ד–1954 
זכות עובד בשירות חלקי 41. 
(א) 
העדרו של עובד מעבודתו במפעל לרגל שירות חלקי לא ייראה כהפסקה ברציפות עבודתו במפעל, ואם פיטר בעל מפעל עובד בשל שירותו בשירות חלקי, בטלים הפיטורים. 
(ב) 
לא יפטר בעל מפעל עובד בתקופת היותו בשירות חלקי אלא בהיתר מאת ועדת תעסוקה; ועדת תעסוקה שהיא כללית רשאית לתת היתר כללי לענין סעיף קטן זה. 
(ג) 
במנין ימי ההודעה המוקדמת לפיטורים לא יבואו הימים שבהם נמצא העובד בשירות חלקי. 
(ד) 
בהליך לפני ועדת התעסוקה לפי סעיף 21 
זכויות עובד המשרת במילואים 41א. 
(א) 
היעדרותו של עובד מעבודתו, לרגל שירות מילואים, לא תיראה כהפסקה ברציפות עבודתו במפעל. 
(א1) 
לא יפטר בעל מפעל עובד בשל שירותו במילואים, קריאתו לשירות מילואים או שירותו הצפוי בשירות מילואים, לרבות בשל תדירותו או משכו (בחוק זה – פיטורים בשל שירות מילואים), ואם פיטרו – בטלים הפיטורים. 
(ב) 
לא יפטר בעל מפעל עובד בתקופת היותו בשירות מילואים אלא בהיתר מאת ועדת התעסוקה; ולענין שירות מילואים העולה על יומיים רצופים, לא יפטרו בלא היתר כאמור גם בתקופה של שלושים ימים לאחר תום שירות המילואים; לא תיתן הועדה היתר לפי סעיף זה, אלא מטעמים מיוחדים שיירשמו שבשלהם יש להתיר את הפיטורים, ורק אם הוכיח בעל המפעל כי הפיטורים המבוקשים אינם בשל שירות המילואים; הועדה תיתן את החלטתה, ככל הניתן, לאחר שתובא לפניה תגובת העובד. 
(ג) 
במניין ימי ההודעה המוקדמת לפיטורים, לא יבואו התקופות המפורטות בסעיף קטן (ב). 
(ד) 
בהליך לפני ועדת התעסוקה לפי סעיף 21 
(ה) 
בחוק זה, ”פיטורים“ – לרבות אי חידוש חוזה עבודה לתקופה קצובה, שהוא אחד מאלה: 
(1) 
חוזה עבודה לתקופה קצובה של שנים עשר חודשים או יותר; 
(2) 
חוזה עבודה לתקופה קצובה הפחותה משנים עשר חודשים, שהאריך או שחידש העסקה קודמת של העובד שהיתה סמוך לפני תחילת תוקפו של החוזה. 
עונשין – פיטורים בלא היתר 41א1. 
בעל מפעל העובר על הוראות סעיף 41א(ב) בסעיף 61(א)(3) לחוק העונשין, התשל"ז–1977 
חובותיו של מעסיק בפועל 41ב. 
(א) 
לענין עובד של קבלן כוח אדם, יחולו הוראות אלה: 
(1) 
מעסיק בפועל לא יגרום לפיטוריו של עובד בניגוד להוראות חוק זה; 
(2) 
קבעה ועדת תעסוקה כי התובע פוטר בניגוד להוראות חוק זה – 
(א) 
חזקה היא כי המעסיק בפועל הוא שגרם לפיטוריו כאמור; 
(ב) 
צו להעסקה, בין בצו יחיד ובין בצו משולב, יינתן נגד קבלן כוח האדם והמעסיק בפועל, אלא אם כן קבעה הועדה אחרת; 
(ג) 
צו לפיצויים, בין בצו יחיד ובין בצו משולב, יינתן נגד המעסיק בפועל, אלא אם כן מצאה הועדה כי התקיים אחד מאלה: 
(1) 
קבלן כוח האדם פיטר את התובע בניגוד להוראות חוק זה והמעסיק בפועל לא גרם לפיטורים כאמור; התקיים האמור בפסקה זו, יינתן הצו לפיצויים נגד קבלן כוח האדם; 
(2) 
קבלן כוח האדם פיטר את התובע בניגוד להוראות חוק זה וגם המעסיק בפועל גרם לפיטוריו כאמור; צו לפיצויים לענין פסקה זו יינתן, לפי הוראות סעיפים 21(ג)(2) ו־27(א)(1) 
(ב) 
הוראות סעיף זה באות להוסיף על החובות והאיסורים החלים על קבלן כוח אדם כבעל מפעל לפי חוק זה. 
(ג) 
הוראות סעיף זה לא יחולו על פיטורים או גרימת פיטורים לפי הענין של עובד של קבלן כוח אדם, בתום התקופה הקבועה בסעיף 12א(א) או (ב) לחוק העסקת עובדים על ידי קבלני כוח אדם, התשנ"ו–1996 
(ד) 
בסעיף זה ובסעיף 41ג 
בחוק העסקת עובדים על ידי קבלני כוח אדם, התשנ"ו–1996 
בסעיף 41א(ה) 
מתן הודעה 41ג. 
(א) 
בלי לגרוע מהוראות סעיפים 41א ו־41ב 
(ב) 
לא היה העובד מועסק במפעל במועד שקיבל צו קריאה לשירות מילואים כאמור בסעיף זה, יודיע על קריאתו לשירות המילואים לפי הוראות סעיף זה בתוך זמן סביר לאחר תחילת עבודתו במפעל. 
(ג) 
(בוטל). 
ראָיות 42. 
(א) 
תעודה חתומה בידי רשות צבאית מוסמכת המעידה שאדם שרת בשירות צבאי, בשירות חלקי או בשירות מילואים והמפרטת את תאריכי השירות, תשמש בכל דיון על פי חוק זה ראיה חותכת על תכנה. 
(ב) 
תעודה חתומה בידי שני קצינים רפואיים המאשרת שאדם פלוני מת בשירות או שהוא נכה מלחמה, תשמש ראיה לכך בכל דיון לפי חוק זה, כל עוד לא הוכח היפוכו של דבר. 
(ג) 
(1) 
רשות צבאית מוסמכת הוא ראש המטה הכללי, וכל מי שנתמנה על ידיו לשמש רשות צבאית מוסמכת לצורך סעיף זה; 
(2) 
קצין רפואי הוא קצין צבא־הגנה לישראל המורשה לעסוק ברפואה על פי פקודת המתעסקים ברפואה, 1947 
(ד) 
מסמך שנראה מתוכו כי הוא תעודה כנזכר בסעיף קטן (א) או בסעיף קטן (ב), רואים אותו כתעודה כזאת, כל עוד לא הוכח היפוכו של דבר. 
(ה) 
מסמך שנראה מתוכו כי הוא העתק מהחלטה או מצו של ועדת תעסוקה, מאושר כהעתק נכון על־ידי שר הבטחון או על־ידי מי שהוסמך על־ידיו לכך, ישמש בכל דיון ראיה על ההחלטה או הצו כל עוד לא הוכח היפוכו של דבר. 
(ו) 
אם בתביעה אזרחית או פלילית הנובעת מאי־קיום צו של ועדת תעסוקה או של בית־דין אזורי בערעור לפי חוק זה יוכח שניתן צו כאמור נגד אדם ששמו כשם הנתבע או הנאשם, יראו את הצו כאילו ניתן נגד הנתבע או הנאשם, כל עוד לא הוכח היפוכו של דבר. 
שמירת זכויות 43. 
(א) 
חוק זה – 
(1) 
לא יפגע בכל חוק, נוהג או חוזה, קיבוצי או אחר, הנוגע לתנאי הפיטורים וההתפטרות של עובדים ולזכויותיהם בקשר לכך; 
(2) 
בא להוסיף על זכויות הקשורות בעבודה, ולא יפורש כפוגע בכל חוק, נוהג או חוזה עבודה קיבוצי או אחר, או כגורע מהם; 
(3) 
לא יפגע בזכותו של העובד לתבוע פיצוי לפי סעיף 21(ג)(2) או (3) 
(ב) 
המנויים להלן ייחשבו כעובדים שפוטרו, לצורך קביעת זכויותיהם בקשר לפיטורים: 
(1) 
חייל משוחרר אשר לו זכות להתקבל לעבודה על פי סעיף 6 סעיף 7 
(1א) 
חייל המשרת שירות צבאי על פי התחיבות לשירות־קבע (ולשירות צבאי כזה ייקרא להלן ”שירות־קבע“) – 
(I) 
אם לשירות־הקבע לא קדמה ללא־הפסק תקופת שירות צבאי שלא על פי התחיבות לשירות־קבע (ולשירות צבאי כזה ייקרא להלן ”שירות־חובה“), ולפני תחילת שירות־הקבע היה עובד קבוע במפעל – מיום תחילת שירות־הקבע; 
(II) 
אם לשירות־הקבע קדמה ללא־הפסק תקופת שירות־חובה, וסמוך לפני התגיסותו לשירות־החובה היה עובד קבוע במפעל – מהיום שבו התחיל לשרת שירות־קבע על פי התחיבות שבה התחייב לשירות־קבע לתקופה שביחד עם כל תקופת שירות־הקבע שקדמה לה ללא־הפסק היא עולה על שתי שנים; 
(1ב) 
חייל משוחרר משירות סדיר אשר לו זכות קדימה להישלח לעבודה לפי סעיף 19 
(2) 
נכה מלחמה שבזמן הקובע היה עובד במפעל ולא חזר לעבוד במפעל; 
(3) 
אדם שמת בשירות, כאמור בסעיף 14 
ביצוע ותקנות 44. 
(א) 
שר הבטחון ממונה על ביצוע חוק זה. 
(ב) 
שר הבטחון רשאי, בהסכמת שר העבודה והביטוח העממי [שר העבודה הרווחה והשירותים החברתיים] סעיפים 31 ו־33 
מפקח על תעסוקת חיילים משוחררים 45. 
(א) 
שר הבטחון רשאי למנות אדם להיות מפקח על תעסוקת חיילים משוחררים. 
(ב) 
שר הבטחון רשאי, להעביר למפקח על תעסוקת חיילים משוחררים את הסמכויות הנתונות לו על פי חוק זה, כולן או מקצתן, חוץ מן הסמכויות הנתונות לו על פי סעיפים 22 31 33 ו־44 
(ג) 
כל מינוי וכל העברת סמכויות על פי סעיף זה יפורסמו ברשומות ותקפם מיום פרסומם, מלבד אם בגוף המינוי או העברת הסמכויות נקבע לכך תאריך מאוחר יותר. 
מפקח לענין אכיפה פלילית 45א. 
למפקח שמונה לפי סעיף 18 לחוק שוויון ההזדמנויות בעבודה, התשמ"ח–1988 הסעיף האמור בסעיף 41א(ב) 
תחילת תוקף 46. 
תקפו של חוק זה הוא מיום ט"ז באייר תש"ט (15 במאי 1949).חוק כלי היריה, תש"ט–1949 
פירושים 1. 
בחוק זה – 
בסעיף 5ב(א) 
בתוספת הראשונה בתוספת הראשונה 
בחוק העובדים הסוציאליים, התשנ"ו–1996 
בחוק השיפוט הצבאי, התשט"ו–1955 
(נמחקה). 
ייצור, יבוא ויצוא של כלי יריה 2. 
(א) 
לא יעשה אדם כלי יריה אלא על פי רשיון ובהזמנת הממשלה או על פי אישור הממשלה. 
(ב) 
לא יביא אדם כלי יריה צבאי למדינה ולא יוציא אדם כלי יריה צבאי מן המדינה אלא על פי אישור הממשלה. 
(ג) 
לא יביא אדם למדינה כלי יריה שאינו כלי יריה צבאי, ולא יוציא אדם מן המדינה כלי יריה שאינו כלי יריה צבאי, אלא על פי רשיון. 
עשיית עסק בכלי יריה 3. 
(א) 
לא יעשה אדם עסק בכלי יריה אלא על פי רשיון. 
(ב) 
לצורך סעיף זה רואים אדם כעושה עסק בכלי יריה, אם הוא עושה בהם מיקח וממכר או עוסק בהחסנתם או בתיקונם. 
(ג) 
בעל רשיון לפי סעיף זה לא יקבל כלי יריה להחסנה או לתיקון אלא מאת אדם אחר שהוא בעל רשיון כזה או מאת אדם המחזיק אותו כלי יריה בהיתר על פי חוק זה. 
נשיאה והובלה של כלי יריה 4. 
לא ישא ולא יוביל אדם כלי יריה, אלא על פי רשיון, או על פי תעודת הרשאה לפי הסעיפים 9 10 10א או 10ג סעיף 10ב(ג) 
החזקת כלי יריה 5. 
(א) 
לא יחזיק אדם כלי יריה, אלא על פי רשיון. 
(ב) 
הוראות סעיף זה אינן חלות – 
(1) 
על המביא כלי יריה למדינה על פי רשיון לפי סעיף 2 
(2) 
על העושה עסק בכלי יריה על פי רשיון לפי סעיף 3 
(3) 
על בעל רשיון על פי סעיף 4 
(4) 
על בעל רשיון מיוחד או על בעל תעודת הרשאה לפי הסעיפים 9 10 10א או 10ג סעיף 10ב(ג) 
(5) 
על יורש או מנהל עזבון של אדם שנפטר, המחזיק כלי יריה שהנפטר החזיקו בהיתר על פי חוק זה – במשך שלושים יום מיום הפטירה. 
בדיקה מוקדמת למתן רשיון 5א. 
(א) 
לא יינתן רשיון להחזקת כלי יריה, למעט כלי יריה המוחזק מטעם המשטרה על פי הסעיפים 9 או 10 
(ב) 
סוחר מורשה ומי שהשר מינהו כאמור בסעיף קטן (א) חייבים, לפי בקשה ובתשלום, לבדוק כלי יריה, ואם מצאוהו ראוי לשימוש – לאשר זאת בתעודה כאמור; שיעור התשלום בעד הבדיקה ייקבע על ידי השר בצו; היה בודק כלי היריה עובד המדינה, יהיה התשלום לידי אוצר המדינה. 
(ג) 
השר רשאי לפטור סוגים של כלי יריה מחובת הבדיקה לפי סעיף זה. 
תחולת הסעיפים 4ו־5 5ב. 
(א) 
הוראות הסעיפים 4 ו־5 בחוק משכן הכנסת, רחבתו ומשמר הכנסת, תשכ"ח–1968 
(ב) 
הוראות הסעיפים 4 ו־5 
(1) 
לצרכי אימונו של מי שמלאו לו 14 שנה והוא נמנה עם יחידה שהודיע עליה שר הבטחון ברשומות שהיא יחידת אימון לענין סעיף זה, והכלי נמצא בידי אותו אדם בשעת אימון או הדרכה של צבא־הגנה לישראל או מטעמו, או בשעת אימון או הדרכה המנוהלים על פי הוראות קבע של שר החינוך והתרבות, שהותקנו בשים לב להוראות צבא־הגנה לישראל לגבי יחידות אימון דומות שבפיקוחו, והמדריך באימונים אלה אושר על ידי שר הבטחון בהמלצת שר החינוך והתרבות; 
(2) 
למדריך כאמור לשם אימון והדרכה בשעת מילוי תפקידו. 
(ג) 
הוראות סעיפים 4 ו־5 
(ג1) 
שר הבטחון רשאי, בהודעה בכתב לשר, לפטור מפעלים ושלוחות אחרות של מערכת הבטחון מלקיים הוראות הסעיפים 4 ו־5 
(ד) 
אין בסעיף זה כדי לגרוע מכל פטור לקבלת רשיון הניתן לפי סעיף 5(ב) 
(ה) 
סמכויות שר הבטחון ושר החינוך והתרבות לפי סעיף זה, בענין אישור מדריכים ומתן המלצה על האישור ומתן הוראות, ניתנות לאצילה. 
(ו) 
הוראות שר החינוך והתרבות לפי סעיף זה אינן טעונות פרסום ברשומות. 
הכשרה מוקדמת למתן רשיון 5ג. 
(א) 
לא יינתן רשיון להחזקה ולנשיאה של כלי יריה, אלא לאחר שמקבל הרשיון עבר הכשרה מתאימה ללימוד השימוש בכלי יריה מסוג הכלי שהוא מבקש לרכוש, והפעיל במטווח־קליעה כלי יריה מסוג הכלי שהוא מבקש לרכוש. 
(ב) 
השר יתקין תקנות בדבר תכנית ההכשרה הנדרשת לפי סעיף קטן (א) והוא רשאי לקבוע תנאים למתן פטור מחובה זו. 
(ג) 
השר רשאי לקבוע בתקנות הוראות בדבר חובת ההכשרה הנדרשת לחידושו של רשיון כלי יריה והתנאים לפטור מחובה זו. 
(ד) 
תקנות לפי סעיף זה טעונות אישור ועדת הפנים ואיכות הסביבה של הכנסת. 
רישיון מדריך ירי 5ד. 
(א) 
לא יכשיר אדם, לא ידריך ולא יאמן, אדם אחר, בשימוש בכלי יריה, אלא על פי רישיון, במטווח קליעה שניתן לגביו רישיון לפי סעיף 7 סעיף 7ח 
(ב) 
השר רשאי, לקבוע סוגים שונים של רישיונות לפי סעיף זה, לסוגים שונים של הכשרה, הדרכה או אימון. 
קניה, מכירה או מסירה של כלי יריה 6. 
(א) 
לא יקנה אדם כלי יריה ולא ירכשנו בדרך אחרת אלא אם יש בידו רשיון לאותו כלי יריה. 
(ב) 
לא ימכור אדם כלי יריה, לא יעבירנו לאחר בדרך אחרת ולא ימסור כלי יריה לאחר אלא לאחר שנוכח כי יש בידי הקונה או המקבל רשיון לאותו כלי יריה, או שמותר לו להחזיק בכלי היריה לפי הוראות חוק זה. 
רשיון למטווח קליעה 7. 
לא יוקם מטווח קליעה ולא ינוהל אלא על פי רשיון. 
איסור כניסה למטווח 7א. 
לא ייכנס אדם אל מטווח קליעה, ולא ישהה בו, אלא בהתאם להוראות של מנהל המטווח או של מי שמינה לכך, ולא יפעיל במטווח כלי יריה אלא בפיקוחו של מפקח. 
הגבלת גיל לאימון במטווח קליעה 7א1. 
(א) 
בסעיף זה – 
בחוק הספורט, התשמ"ח–1988 
(ב) 
מנהל מטווח קליעה לא יתיר ולא יאפשר לאדם להפעיל כלי ירייה או להתאמן בכלי ירייה במטווח שבניהולו, אלא אם כן מתקיים באותו אדם תנאי מהתנאים האמורים בפסקאות (1) עד (5) שלהלן, והוא המציא למנהל מטווח הקליעה מסמך או הסכמה כאמור בסעיף קטן (ג): 
(1) 
מלאו לו 18 שנים; 
(2) 
מלאו לו 16 שנים אך טרם מלאו לו 18 שנים, בסוגי פעילויות שקבע השר; 
(3) 
מלאו לו 14 שנים אך טרם מלאו לו 18 שנים והוא נמנה עם יחידת אימון כאמור בסעיף 5ב(ב)(1) 
(4) 
מלאו לו 12 שנים אך טרם מלאו לו 18 שנים והוא ספורטאי רשום בהתאחדות או באיגוד לעניין ענף ספורט הקליעה או שהוא מועמד לרישום כאמור, ובלבד שמועמד כאמור לא יבצע יותר משני אימוני התנסות; 
(5) 
מלאו לו 10 שנים אך טרם מלאו לו 12 שנים והוא ספורטאי רשום או שהוא מועמד לרישום, כאמור בפסקה (4), ושר התרבות והספורט או המנהל הכללי של משרדו, התיר לו, בהיתר חתום בידו, לאחר שקיבל המלצה מאת ראש התאחדות או ראש איגוד לעניין ענף ספורט הקליעה, להפעיל כלי ירייה או להתאמן בכלי ירייה במטווח קליעה, ובלבד שמועמד כאמור לא יבצע יותר משני אימוני התנסות. 
(ג) 
אדם המבקש להפעיל כלי ירייה או להתאמן בכלי ירייה במטווח קליעה ימציא למנהל מטווח הקליעה מסמך המעיד על קיום תנאי מהתנאים האמורים בפסקאות (1) עד (5) שבסעיף קטן (ב), ולעניין האמור בפסקאות (2) עד (5) שבאותו סעיף קטן – גם הסכמה בכתב של הורהו או של אפוטרופסו להפעלת כלי הירייה או לאימון בכלי הירייה במטווח הקליעה על ידיו. 
(ד) 
מנהל מטווח קליעה רשאי לדרוש מאדם המבקש להפעיל כלי ירייה או להתאמן בכלי ירייה במטווח הקליעה שבניהולו להציג לפניו תעודה מזהה שבה ניתן לוודא את גילו. 
(ה) 
במטווח קליעה תוצג, במקום בולט, הודעה המפרטת את הוראות סעיפים קטנים (א) עד (ד). 
(ו) 
ביצוע הוראות סעיף זה הוא תנאי ברישיון למטווח קליעה. 
ציות להוראות במטווח 7ב. 
(א) 
הרשות המוסמכת תקבע הוראות קבע לעניין מטווח קליעה (בסעיף זה – הוראות קבע), לרבות בעניינים המפורטים להלן: 
(1) 
תנאים לכניסה למטווח; 
(2) 
סוג כלי הירייה והתחמושת המותרים לשימוש במטווח; 
(3) 
חובותיהם של בעלי תפקידים במטווח, לרבות לעניין ניהול המטווח, פיקוח על המתאמנים במטווח והדרכתם; 
(4) 
אופן השימוש בכלי הירייה במטווח; 
(5) 
בטיחות והגנה, לרבות אמצעי בטיחות נדרשים; 
(6) 
טיפול בפגיעות בגוף שאירעו בשטח המטווח; 
(7) 
מבנה המטווח; 
(8) 
חובות תיעוד ורישום בעניינים אלה: 
(א) 
המתאמנים במטווח וכלי הירייה שהשתמשו בהם; 
(ב) 
תקינות המטווח ואמצעי הבטיחות בו, וכן ליקויים בתקינותם; 
(ג) 
אירועי בטיחות במטווח ופגיעות בגוף. 
(ב) 
בהוראות הקבע רשאית הרשות המוסמכת, לשם שמירה על הבטיחות במטווח, לקבוע הוראות שונות בכל הנוגע לתנאים לכניסה למטווח, לסוג כלי הירייה והתחמושת המותרים לשימוש בו ולתיעוד ולרישום של אימון במטווח, לעניין המנויים להלן: 
(1) 
בעל רישיון או הרשאה להחזקת כלי ירייה לפי חוק זה או מבקש רישיון או הרשאה כאמור; 
(2) 
מי שאינו בעל רישיון או הרשאה להחזקת כלי ירייה לפי חוק זה; 
(3) 
תייר חוץ, כהגדרתו בחוק שירותי תיירות, התשל"ו–1976 
(4) 
ספורטאי רשום בהתאחדות או באיגוד כמשמעותם בחוק הספורט, התשמ"ח–1988 
(ג) 
הנמצא במטווח קליעה יקיים בו את הוראות הקבע ואת ההוראות שניתנו על פיהן. 
(ד) 
הוראות הקבע יוצגו בכניסה למטווח במקום הנראה לעין, ויפורסמו באתר האינטרנט של המשרד לביטחון הפנים. 
(ה) 
על אף האמור בסעיף זה, במטווחי הקליעה של צבא הגנה לישראל או של משטרת ישראל ינהג כל הנמצא בהם לפי הפקודות שהוציאו הצבא או המשטרה לעניין זה ושהוצגו בכניסה למטווח במקום הנראה לעין, ולפי ההוראות שניתנו על פיהן. 
רשיון מפקח 7ג. 
לא ישמש אדם מפקח מטווח קליעה אלא על פי רשיון. 
עונש על העדר רשיון למטווח 7ד. 
הקמת מטווח קליעה ללא רשיון לפי חוק זה או שלא בהתאם לתנאי הרשיון, דינה, לכל דבר, כדין הקמתו בלי הרשיון הדרוש לפי פקודת בנין ערים, 1936 אותה פקודה 
תחולה על המדינה 7ה. 
הוראות הסעיפים 7 – 7ד 
פטור מחובת הרשיונות במטווח ובאימון ללא ירי 7ו. 
הוראות הסעיפים 4 ו־5 
חובת מנהל המטווח לקבל רשיון החזקה 7ז. 
מנהל המטווח חייב לקבל רשיון החזקה לפי סעיף 5 
הגבלת השימוש 7ח. 
לא יתאמן אדם בירי מכלי יריה מחוץ למטווח קליעה. 
משלוח כלי יריה 8. 
לא ישלח אדם כלי יריה בדואר, ברכבת או בכל דרך אחרת, אלא על פי רשיון. 
כלי יריה להגנת כפרים 9. 
(א) 
רשות מוסמכת רשאית לתת לממונה של ישוב רשיון מיוחד להחזקת כלי יריה להגנת הנפש והרכוש של הישוב והתחבורה עם הישוב. 
(ב) 
ממונה של ישוב שניתן לו רשיון מיוחד כאמור, רשאי, אם היה הדבר דרוש, לפי דעתו, להגנת הנפש והרכוש של הישוב או התחבורה עם הישוב, להרשות אדם, מתושבי הישוב או מהנמצאים בו, שאושר לכך על ידי מפקח המשטרה המחוזי או נציגו, הן ברשימה הכוללת את שמו והן באופן אישי והן בכל דרך אחרת, לשאת בתחום שהוגדר ברשיון את כלי היריה שעליו ניתן הרשיון; הממונה רשאי לקבוע תנאים והגבלות לאותה הרשאה. 
(ג) 
הרשאה על פי סעיף קטן (ב) תינתן על ידי תעודה בחתימת יד הממונה. 
(ד) 
בסעיף זה – 
בחוק הרשויות המקומיות (הסדרת השמירה), תשכ"א–1961 
כלי יריה להגנת מפעלים 10. 
(א) 
רשות מוסמכת רשאית לתת לבעל של מפעל ראוי, או למנהלו או למי שהבעל או המנהל מינה להיות אחראי לבטחון במפעל, רשיון מיוחד להחזקת כלי יריה להגנת המפעל ועובדיו והתחבורה עם המפעל וכן לאימונים הקשורים בהשגת מטרות אלה. 
(ב) 
בעל רשיון מיוחד כאמור רשאי, אם היה הדבר דרוש לפי דעתו להגנת הנפש או רכוש המפעל או התחבורה עם המפעל, להרשות, בתנאים ובהגבלות שיראה לקבוע, אדם מעובדי המפעל לשאת בתחום שהוגדר ברשיון, או בשעת אימונים שיתקיימו במקום ובתנאים שקבעה הרשות המוסמכת מטעמי בטיחות, את כלי היריה שעליו ניתן הרשיון; ובלבד שהאדם האמור אושר לכך תחילה על ידי מפקח המשטרה המחוזי או נציגו ברשימה הכוללת את שמו או באופן אישי או בכל דרך אחרת. 
(ג) 
הרשאה על פי סעיף קטן (ב) תינתן על ידי תעודה בחתימת יד בעל הרשיון המיוחד. 
(ד) 
”מפעל ראוי“ – פירושו, בסעיף זה, מפעל או מוסד שהשר, על פי המלצת שר הבטחון, אישר אותו כמפעל ראוי לצורך סעיף זה. 
נשיאת כלי יריה מטעם המדינה 10א. 
(א) 
שר רשאי למנות מתוך עובדי משרדו עובד שראוי לקבל רשיון מיוחד להחזקת כלי יריה שנועדו לצרכי בטחון בקשר לתפקידיהם של עובדי משרד השר (להלן – עובד אחראי), ומשעשה כן, רשאית רשות מוסמכת לתת לעובד האחראי רשיון מיוחד כאמור. 
(ב) 
ניתן לעובד אחראי רשיון מיוחד על פי סעיף קטן (א), רשאי הוא, אם היה הדבר דרוש, לפי דעתו, לצרכי בטחון בקשר לתפקידיהם של עובדי משרד השר, להרשות עובד אחר מעובדי משרד השר לשאת בתחום שהוגדר ברשיון את כלי היריה שעליו ניתן הרשיון; העובד האחראי רשאי לקבוע תנאים והגבלות לאותה הרשאה. 
(ג) 
לא תינתן תעודת הרשאה לעובד לפי סעיף קטן (ב), אלא אם העביר העובד האחראי לפקיד הרישוי פרטים המזהים את העובד, ונתמלאו לגביו ההוראות האמורות בסעיף 11ב 
(ד) 
הרשאה על פי סעיף קטן (ב) תינתן בתעודה חתומה בידי העובד האחראי. 
(ה) 
בסעיף זה ”עובד משרד השר“ – עובד המדינה שהשר נעזר בו לשימוש בסמכויותיו או במילוי תפקידיו. 
כלי יריה לסרטים, הצגות והופעות 10ב. 
(א) 
רשות מוסמכת רשאית לתת לאדם האחראי על הפקתו של סרט או של הצגת מחזה או הופעת בידור אחרת שהשר אישר אותו לענין סעיף זה, רשיון מיוחד להחזקת כלי יריה לצורך אותם סרט, הצגה או הופעה. 
(ב) 
רשות מוסמכת רשאית להתנות את מתן הרשיון לפי סעיף קטן (א) בכך שהאחראי ימנה אדם, באישורה, להיות ממונה על הבטחון. 
(ג) 
ניתן לאחראי רשיון כאמור בסעיף קטן (א), רשאי הוא להרשות אדם ממשתתפי הסרט, ההצגה או ההופעה לשאת כלי יריה שעליו ניתן הרשיון בזמן צילום הסרט או בזמן ההצגה או ההופעה או החזרות להם. 
(ד) 
הממונה על הבטחון, ואם לא נתמנה – האחראי, יפקח על השימוש בכלי היריה לשם שמירה על חיי אדם ובריאותו ויבטיח נטילתו לאחר השימוש בו לצורך הסרט, ההצגה או ההופעה. 
(ה) 
סמכותה של רשות מוסמכת לפי סעיף זה אינה גורעת מסמכותה לפי סעיף 12 
רשיונות לכלי יריה לשירותי שמירה 10ג. 
(א) 
רשות מוסמכת רשאית לתת לבעל רשיון לפי סעיף 18(א) לחוק חוקרים פרטיים ושירותי שמירה, תשל"ב–1972 סעיף 19 לאותו חוק 
(ב) 
בעל הרשיון המיוחד רשאי להרשות בתעודת הרשאה לבעל רישיון לפי סעיף קטן (ג) המועסק בשירותו כאמור בסעיף קטן (א) לשאת ולהחזיק בכלי יריה שניתן לו עליו הרשיון המיוחד, ובלבד שתעודת הרשאה כאמור תוגבל למקום ולפרק הזמן שבהם מתבצעת השמירה. 
(ג) 
רשות מוסמכת רשאית לתת לאדם רישיון לשאת ולהחזיק כלי יריה על פי תעודת הרשאה שייתן לו בעל רישיון מיוחד כאמור בסעיף קטן (ב), ובלבד שנתמלאו לגביו ההוראות האמורות בסעיף 11ב 
(ד) 
על אף האמור בסעיף זה, הרשות המוסמכת רשאית לקבוע הוראות בעניין נטילת כלי הירייה לצורך ביצוע השמירה מהמקום שבו מאוחסנים דרך קבע כלי הירייה שעליהם ניתן הרישיון המיוחד והחזרתו לאותו מקום. 
(ה) 
(1) 
על אף האמור בסעיף זה, השר רשאי להורות, מטעמים של שמירה על שלום הציבור וביטחונו, כי נשיאה והחזקה של כלי ירייה שניתן עליו הרישיון המיוחד, בידי מועסקים בשירותי שמירה, כולם או חלקם, יותרו גם שלא במקום או בפרק הזמן שבהם מתבצעת השמירה; הוראת השר תהיה לתקופה שיקבע ויכול שתחול במדינה כולה או בשטח מסוים. 
(2) 
אין בהוראות סעיף קטן זה בלבד כדי להתיר נשיאה והחזקה כאמור בפסקה (1), בידי מי שיש רישום הנוגע לו ברישומי המשטרה לרבות בשל עבירת אלימות, ובכלל זה אלימות במשפחה, לפי סעיף 11 לחוק המרשם הפלילי ותקנת השבים, התשמ"א–1981 
רשיונות למלווי טיולים ומחנות 10ד. 
רשות מוסמכת רשאית לתת למלווה של טיול או מחנה רשיון לנשיאה ולהחזקה של כלי יריה, ובלבד שהוגשה על כך בקשה מראש כפי שקבעה הרשות המוסמכת. 
רשויות מוסמכות 11. 
רשות מוסמכת לענין רשיונות לפי חוק זה היא – 
(1) 
לצורך סעיף 2 
(א) 
לגבי כלי יריה שנועד לצבא־הגנה לישראל – שר הבטחון; 
(ב) 
בכל מקרה אחר – השר על פי המלצת שר הבטחון. 
(2) 
לצורך סעיפים 3 עד 10ד בפקודת המשטרה [נוסח חדש], התשל"א–1971 
חובת דיווח 11א. 
(א) 
רופא, פסיכולוג, קצין בריאות הנפש או עובד סוציאלי במערכת הבריאות, המטפל באדם והסבור כי אם האדם יחזיק בכלי יריה יהיה בכך משום סכנה לאותו אדם או לציבור, יודיע על כך למנהל משרד הבריאות, שיהא רשאי להעביר את הידיעה לצבא הגנה לישראל. 
(ב) 
(1) 
רופא, פסיכולוג, קצין בריאות הנפש או עובד סוציאלי במערכת הבריאות, המטפל באדם ושנודע לו כי האדם מחזיק בכלי יריה, ולדעתו יש בכך משום סכנה לאותו אדם או לציבור, יודיע על כך למנהל משרד הבריאות, שיהא רשאי להעביר את הידיעה לפקיד הרישוי וגם לצבא הגנה לישראל, וכן לגוף המנוי בסעיף 5ב(א) 
(2) 
עובד סוציאלי המטפל באדם, למעט עובד סוציאלי שחלות עליו הוראות פסקה (1), שנודע לו כי האדם מחזיק בכלי יריה, ולדעתו יש בכך משום סכנה לאותו אדם או לציבור, יודיע על כך למנהל משרד העבודה והרווחה, שיעביר את הידיעה לפקיד הרישוי, ויהיה רשאי גם להעבירה לצבא הגנה לישראל, וכן לגוף המנוי בסעיף 5ב(א) 
(3) 
שר העבודה והרווחה ימנה ממונה להערכת מסוכנות אשר ייעץ למנהל משרד העבודה והרווחה לענין העברת ידיעות כאמור בפסקה (2). 
(ג) 
קיבל אחד מהגופים המנויים בסעיף 5ב(א) 
(ד) 
על מסירת מידע לצבא הגנה לישראל לפי סעיף קטן (ג) יחולו, בשינויים המחויבים, הוראות סעיף 44 לחוק שירות ביטחון [נוסח משולב], התשמ"ו–1986 
הודעה על אשפוז או סכנה על ידי משרד הבריאות 11ב. 
(א) 
פקיד רישוי שקיבל בקשה לרישיון לפי חוק זה או פרטים לצורך מסירת כלי יריה לידי אדם פלוני או גוף המנוי בסעיף 5ב(א) בסעיף 5ב(א) 
(ב) 
מצא מנהל משרד הבריאות כי מבקש רשיון או מי שנמסרו לגביו פרטים כאמור בסעיף קטן (א) אושפז עקב מחלת נפש או חשש למחלת נפש, רשאי הוא להודיע לפקיד הרישוי או לגוף המנוי בסעיף 5ב(א) סעיף 11א בסעיף 5ב(א) 
(ג) 
לצורך ההודעה כאמור רשאי מנהל משרד הבריאות להשתמש בידיעות על טיפול בחולי־נפש המצויות במשרד הבריאות או במערכת הבטחון על שלוחותיה, וכל הוראה בדין האוסרת מסירת ידיעה על חולה־נפש לא תחול על מסירת ידיעה לפי סעיף זה. 
כשירות נפשית 11ב1. 
(א) 
לא יינתן רישיון, כמפורט בתוספת השנייה 
(ב) 
השר, לאחר התייעצות עם שר הבריאות – 
(1) 
יקבע את הסכום המרבי שאפשר לגבות בעד בדיקת כשירות נפשית לפי סעיף זה; 
(2) 
רשאי לקבוע הוראות נוספות לעניין בדיקת כשירות נפשית לפי סעיף זה, לרבות לעניין השפה שבה תיערך הבדיקה. 
(ג) 
מעסיק של מאבטח יישא לפחות במחצית עלות בדיקת כשירותו הנפשית של המאבטח לפי סעיף זה; בסעיף קטן זה, ”מאבטח“ – מי שניתנה לו תעודת הרשאה לפי סעיף 10ג(ג) 
(ד) 
השר, באישור ועדת הפנים והגנת הסביבה של הכנסת, רשאי לקבוע, בצו, סוגי רישיונות וסוגי בעלי רישיונות שהוראות סעיף זה לא יחולו עליהם וכן רשאי הוא כאמור לשנות את התוספת השנייה 
(ה) 
בסעיף זה, ”רישיון“ – לרבות רישיון מיוחד או תעודת הרשאה. 
הגבלת גיל למתן רישיונות לכלי ירייה 11ג. 
(א) 
לא יינתן רישיון או רישיון מיוחד או תעודת הרשאה לפי חוק זה לאדם שטרם מלאו לו 21 שנים. 
(ב) 
על אף האמור בסעיף קטן (א), השר רשאי, באישור ועדת הפנים והגנת הסביבה של הכנסת, לקבוע סוגי פעילויות או נסיבות שבהן תהא הרשות המוסמכת רשאית ליתן רישוי כאמור בסעיף קטן (א) לאדם שמלאו לו 18 שנים אך טרם מלאו לו 21 שנים; בלי לגרוע מהאמור, יראו סיום שירות סדיר כנסיבה שבה רשאית הרשות המוסמכת ליתן רישוי כאמור; לעניין זה, ”שירות סדיר“ – כהגדרתו בחוק שירות ביטחון [נוסח משולב], התשמ"ו–1986 בסעיף 15 או 16 
(ג) 
אין בהוראות סעיף זה כדי לגרוע מהוראות סעיף 12 
הוראות כלליות בנוגע לרשיונות 12. 
(א) 
המוסמך לתת רשיון לפי חוק זה רשאי, לפי שיקול דעתו – 
(1) 
לתת רשיון או לסרב לתתו; 
(2) 
לתת רשיון בתנאים ובהגבלות ולהטיל תנאים והגבלות על רשיון שניתן; 
(3) 
לבטל רשיון תוך תקופת תקפו. 
(ב) 
פקיד רישוי רשאי לדרוש שמבקש רשיון יתייצב לפניו לשם בירור פרטי בקשתו. 
(ג) 
פקיד רישוי רשאי לדרוש שמבקש רשיון ייבדק אצל רופא שקבעו מנהל משרד הבריאות לבדיקת כושרו הרפואי לשאת כלי יריה; תוצאות הבדיקה יועברו לפקיד הרישוי. 
(ג1) 
(1) 
הרואה עצמו נפגע מהחלטת רשות מוסמכת כמשמעותה בסעיף 11(2) 
(2) 
התקבלה ההחלטה על פי המלצת קצין משטרה, יעביר הממונה את הערר לתגובתו של קצין משטרה בכיר שימונה לענין זה על ידי המפקח הכללי של משטרת ישראל; התקבלה ההחלטה על פי הודעת מנהל משרד הבריאות או מנהל משרד העבודה והרווחה, כאמור בסעיפים 11א או 11ב סעיף 11ב1 
(3) 
הממונה יחליט בערר תוך 45 ימים מהמועד שבו הגיע הערר לידיו. 
(ד) 
תקפו של הרשיון לפי חוק זה יהיה לתקופה שתיקבע בתקנות, בדרך כלל או לכל סוג של רשיונות במיוחד, אלא אם נקבעה ברשיון תקופה קצרה יותר, ובלבד שתוקפה של בדיקת כשירות נפשית לפי הוראות סעיף 11ב1 
(ה) 
רשיון על פי חוק זה הוא אישי ואינו ניתן להעברה. 
(ו) 
לענין סעיף זה, ”מבקש רשיון“ – לרבות מי שקיבל או יקבל לידיו כלי יריה מכוח תעודת הרשאה לפי חוק זה. 
שמירת סוד 12א. 
מי שהגיעה אליו, על פי סעיפים 10א(ג) 10ג 11א 11ב 11ב1 או 12(ג) 
סמכויות המשטרה 13. 
(א) 
הנושא או המוביל כלי יריה בהיתר לפי חוק זה – חייב לשאת את הרשיון או את תעודת ההרשאה לכך, 
(ב) 
בעל רשיון או תעודת הרשאה לפי חוק זה חייב להראות את הרשיון או את תעודת ההרשאה לכל שוטר הדורש זאת ממנו. 
(ג) 
כשיש לשוטר יסוד לחשוב שבכלי יריה מסויים נעברה עבירה לפי חוק זה, רשאי הוא לתפוס אותו כלי יריה; והמשטרה רשאית להחזיק ברשותה כלי יריה שנתפס כך, עד שבית משפט מוסמך יחליט מה ייעשה בו. 
הפקדת כלי יריה בידי המשטרה 14. 
אדם שהחזיק כלי יריה בהיתר לפי חוק זה, ופקע היתרו, אם משום שתם תקפו של הרשיון שניתן לו לפי חוק זה ואם משום סיבה אחרת, חייב למסור את כלי היריה למשמרת לתחנת המשטרה של מקום מגוריו או של מקום עסקיו, ויקבל אישור קבלה על כלי היריה שמסר. 
כלי יריה שבידי המשטרה 14א. 
(א) 
כלי יריה שהגיע למשטרה שלא עקב עבירה שנעברה בו או לגביו – רשאית היא אם דרש זאת בעל כלי היריה, למסרו לידי סוחר מורשה בתום שלושה חדשים מיום שהגיע לידיה, וכלי יריה שהגיע למשטרה עקב עבירה והוחלט שאין להביא שום אדם לדין בשל העבירה – רשאית היא אם דרש זאת בעל כלי היריה, למסרו לידי סוחר מורשה כתום שלושה חדשים מיום ההחלטה, והכל אם לא עשה בעל כלי היריה אחת מאלה תוך שלושת החדשים האמורים: 
(1) 
השיג רשיון להחזקת כלי היריה; 
(2) 
הוכיח, להנחת דעתו של קצין המשטרה האחראי לשמירת אותו כלי היריה, שהוא בעל הכלי ורשאי להחזיק בו על פי חוק זה; 
(3) 
מכר את כלי היריה או העביר בדרך אחרת את הזכות להחזיק בו למי שרשאי להחזיק בו על פי חוק זה; 
(4) 
הגיש תובענה לבית המשפט למתן פסק דין כי הוא בעל כלי היריה ותובענה כזו תלויה ועומדת; 
(5) 
השיג מבית משפט מוסמך פסק דין האומר כי הוא בעל כלי היריה ורשאי להחזיק בו על פי חוק זה. 
(ב) 
הגיע כלי יריה לידי המשטרה בנסיבות כאמור בסעיף קטן (א), ולא נדרשה למסרו לידי סוחר מורשה כאמור בסעיף קטן (א), תחזיק בכלי היריה משך זמן של שמונה עשר חדשים, ובתום התקופה האמורה רשאית היא לחלט את כלי היריה או להשמידו, והכל אם לא עשה בעל כלי היריה אחד הדברים האמורים בפסקאות (1) עד (5) לסעיף קטן (א) תוך שמונה עשר החדשים האמורים, והודיע על כך לקצין המשטרה האחראי לשמירת אותו כלי יריה. 
(ג) 
הגיע כלי יריה לידי המשטרה בנסיבות כאמור בסעיף קטן (א) אולם בעלו אינו ידוע, תפעל המשטרה בשקידה סבירה לגילוי הבעל, ואם לא נמצא תוך שלושה חדשים רשאית היא לחלטו לטובת המדינה או להשמידו. 
(ג) 
הוראות סעיף זה באות להוסיף על סמכויות המשטרה לפי פקודת המשטרה 
מכירה על־ידי סוחר מורשה 14ב. 
(א) 
סוחר מורשה חייב לקבל לידיו כלי יריה שהמשטרה מסרה לו לפי סעיף 14א 
(ב) 
בעל כלי יריה שקיבל הודעה כאמור רשאי תוך התקופה האמורה להציג לסוחר המורשה רשיון בר־תוקף לכלי היריה ולקבלו, או להציע לסוחר המורשה אדם המוכן לקנות את כלי היריה במחיר שנקב הסוחר או גבוה ממנו, והסוחר ימכור לפי זה את כלי היריה, ובלבד שיש בידי הקונה רשיון להחזקת כלי היריה. 
(ג) 
מכר סוחר מורשה כלי יריה שמסרה לו המשטרה, ישלם את פדיון המכר לבעל כלי היריה לאחר ניכוי דמי עמילות בשיעור שקבע השר בצו, ויודיע על המכירה למשטרה. 
(ד) 
סוחר מורשה רשאי להחזיר למשטרה כעבור שנה כלי יריה שהיא מסרה לו, והמשטרה רשאית לחלט את כלי היריה לטובת המדינה או להשמידו. 
מסירת כלי יריה למשמורת 14ג. 
(א) 
בעל כלי יריה רשאי למסור את כלי היריה למשמורת אצל סוחר מורשה לכל תקופה קצובה שיודיע עליה, ובלבד שיש לו עליו רשיון; הסוחר המורשה רשאי לדרוש שדמי המשמורת, בשיעור שקבע השר בצו, ישולמו מראש, או שיובטח תשלומם. 
(ב) 
פקע תקפו של הרשיון לכלי היריה בהיותו במשמורת אצל סוחר מורשה, לא יוחזר כלי היריה לבעליו אלא אם הציג לסוחר רשיון להחזקתו. 
(ג) 
חלפה שנה מתום תקופת המשמורת ובעל כלי היריה לא תבעו בחזרה או לא היה זכאי לקבלו בחזרה, רשאי הסוחר המורשה למכור את כלי היריה ולשלם לבעליו את פדיון המכר לאחר ניכוי דמי המשמורת עד ליום המכירה ודמי עמילות בשיעור שקבע השר בצו, או למסור את כלי היריה למשטרה והיא תהיה רשאית לחלטו לטובת המדינה או להשמידו; אולם ארבעה עשר יום לפחות לפני המכירה עליו להודיע לבעל כלי היריה, במכתב בדואר רשום, על כוונתו למכרו. 
(ד) 
על קבלת כלי יריה למשמורת והחזרתו יודיע הסוחר המורשה לפקיד הרישוי. 
השמדת כלי יריה על־ידי סוחר מורשה 14ד. 
סוחר מורשה רשאי, באישור פקיד רישוי ובפיקוח המשטרה, להשמיד כלי יריה שהוא בעליו. 
אבידות 15. 
(א) 
החזיק אדם כלי יריה, ואבד כלי היריה או נשמד, חייב הוא להודיע על כך לתחנת המשטרה ככל המוקדם, ולא יאוחר מארבעים ושמונה שעות לאחר האבידה או ההשמדה; הובא אדם לדין על עבירה על סעיף קטן זה, לא ישא עליה באחריות פלילית אם הוכיח שנים אלה: 
(1) 
הודיע על אבידת כלי היריה תוך ארבעים ושמונה שעות מהמועד שבו נודע לו על האבידה או על ההשמדה; 
(2) 
החזיק בכלי היריה בתנאים שהם סבירים בנסיבות הענין. 
(ב) 
בעל רשיון לפי חוק זה שאבד או נשמד רשיונו – חייב להודיע על כך לפקיד רישוי. 
עונשין 16. 
העושה אחת מאלה, דינו – מאסר ששה חדשים: 
(1) 
עובר על הוראות סעיפים 4 או 5 
(2) 
עובר על הוראה מהוראות חוק זה או על תנאי או הגבלה שנקבעו ברשיון או בתעודת הרשאה שניתנו לפי חוק זה, ועבירתו אינה עבירה לפי חיקוק אחר. 
החמרת ענשים 17. 
העובר עבירה על פי חוק זה בכלי יריה צבאי, או בכלי יריה שאינו ניתן למשא אדם, או בכלי יריה אחדים – יהיה צפוי לעונש גדול פי שנים מן העונש שהוא צפוי לו על אותה עבירה על פי סעיף 16 
החרמת כלי יריה 18. 
(א) 
בצאת אדם חייב בדין על עבירה לפי חוק זה, רשאי בית המשפט לצוות שכלי היריה שבו נעברה העבירה יוחרם לטובת המדינה. 
(ב) 
כשיש לפקיד הדואר או הרכבת יסוד לחשוב שחבילה שנשלחה בדואר או ברכבת מכילה כלי יריה שנשלח שלא על פי רשיון לפי סעיף 8 
ביטול רשיון בגזר דין 18א. 
(א) 
הורשע אדם בעבירת אלימות, רשאי בית המשפט לבקשת תובע, לכלול בגזר הדין – 
(1) 
הוראה לפקיד הרישוי, לבטל למורשע רשיון לכלי יריה, ולא לתת לו רשיון חדש במשך תקופה שיקבע בית המשפט; 
(2) 
הוראה למורשע להפקיד למשמרת כלי יריה המוחזק על ידו, בתחנת המשטרה של מקום מגוריו או מקום עסקיו. 
(ב) 
הורשע אדם בעבירת אלימות כלפי בן משפחה, יתן בית המשפט, לבקשת תובע, הוראות כאמור בסעיף קטן (א)(1) ו־(2), אלא אם כן החליט, מנימוקים מיוחדים שיפורטו בגזר הדין, לדחות את הבקשה; לעניין סעיף זה, ”בן משפחה“ – כהגדרתו בחוק למניעת אלימות במשפחה, התשנ"א–1991 
(ג) 
נתן בית המשפט הוראה לפי סעיף זה, תוודא המשטרה שכלי היריה הופקד בהתאם להוראות חוק זה. 
רשיונות לפי חוקים אחרים 19. 
האמור בחוק זה אינו פוטר אדם מן החובה לקבל רשיון כדרוש על פי חוק אחר. 
ראיות 20. 
(א) 
נמצא כלי יריה במקום מסויים, רואים את האדם שהמקום בחזקתו כמחזיק כלי היריה, כל עוד לא הוכח היפוכו של דבר. 
(ב) 
בתביעה פלילית לפי אחד מסעיפי חוק זה האוסר עשיית דבר שלא על פי רשיון, אין על התביעה להוכיח אלא שהנאשם עשה אותו דבר, ומשהוכיחה זאת, על הנאשם הראיה שהיה לו רשיון לכך. 
(ג) 
תעודה שנראה מתוכה שהיא חתומה בידי קצין משטרה בדרגת מפקח ומעלה, המאשרת שכלי מסויים הוא כלי יריה או כלי יריה צבאי, תשמש בתביעה פלילית ראיה לכך, כל עוד לא הוכח היפוכו של דבר. ואולם הנאשם זכאי להזמין את חותם התעודה לחקירת שתי וערב, ואם עשה זאת הנאשם, לא תשמש התעודה ראיה כאמור אלא אם חותם התעודה נענה להזמנה; ובית המשפט חייב, מיד לאחר שהוגשה לו תעודה כאמור, להודיע לנאשם על זכותו להזמין את חותם התעודה לחקירת שתי וערב כאמור. 
20א. 
(בוטל). 
ביצוע ותקנות 21. 
(א) 
השר ממונה על ביצוע חוק זה. 
(ב) 
השר רשאי, לאחר התיעצות עם שר הבטחון, להתקין תקנות בכל ענין הנוגע לביצועו של חוק זה. 
(ב1) 
השר רשאי, באישור ועדת הפנים והגנת הסביבה של הכנסת, לקבוע הוראות בעניינים כמפורט להלן, ורשאי הוא לקבוע הוראות כאמור דרך כלל או לסוגים מסוימים של רישיונות או תעודות הרשאה לפי חוק זה, לפי העניין: 
(1) 
תנאי הכשירות וההכשרה הנדרשים ממבקש רישיון או תעודת הרשאה לפי חוק זה או מהמבקש את חידושם (בפסקה זו – המבקש), לרבות הגבלת גיל ובחינות מקצועיות שעל המבקש לעמוד בהן, וכן תנאים למתן פטור מתנאי הכשירות וההכשרה שנקבעו כאמור; 
(2) 
חובות שיוטלו על בעלי רישיונות ותעודות הרשאה לפי חוק זה; 
(3) 
חובות דיווח לרשות מוסמכת, שיוטלו על בעלי רישיונות לפי חוק זה בעניינים שיקבע השר, ואופן הדיווח כאמור. 
(ג) 
השר רשאי, לאחר התיעצות עם שר האוצר ובאישור ועדת הפנים והגנת הסביבה של הכנסת, להתקין תקנות בדבר אגרות בעד מתן רשיון לפי חוק זה ובעד הגשת ערר על החלטת רשות מוסמכת לפי סעיף 12(ג1) פקודת המסים (גביה) 
(ד) 
השר, לאחר התייעצות עם שר הבריאות, רשאי לשנות את התוספת הראשונה 
העברת סמכויות 21א. 
סמכויותיו של השר למנות פקידי רישוי וכן סמכויותיו של שר לפי הסעיפים 5א(א) 9 10 10א 10ב ו־11 
הוראות מעבר 22. 
(א) 
על אף האמור בחוק זה, אדם שהחזיק כלי יריה ערב היכנס חוק זה לתקפו שלא על פי רשיון לפי פקודת כלי היריה, תהיה אשר תהיה הדרך בה הגיע כלי היריה לרשותו, לא ישא בשל כך באחריות פלילית לפי חוק זה אם תוך ששים יום מיום היכנס חוק זה לתקפו – 
(1) 
קיבל רשיון על פי חוק זה שלפיו מותר לו להחזיק אותו כלי יריה; או 
(2) 
מסר את כלי היריה למשמרת לתחנת המשטרה של מקום מגוריו או של מקום עסקיו. 
(ב) 
אדם שמסר כלי יריה כאמור, יקבל אישור קבלה על כלי היריה שמסר. 
ביטול 23. 
(א) 
פקודת כלי היריה – בטלה. 
(ב) 
רשיון שניתן על פי פקודת כלי היריה ושעמד בתקפו ערב היכנס חוק זה לתקפו, כוחו יפה למשך ששים יום מיום היכנס חוק זה לתקפו, כאילו היה זה רשיון שניתן על פי ההוראה המקבילה שבחוק זה, ותקפו ייתם בתום מועד זה. 
מלכודות חקלאיות 24. 
(א) 
הוראות חוק זה לא יחולו על מלכודות חקלאיות ועל מכשירי עבודה. 
(ב) 
”מלכודת חקלאית“ – פירושה, בסעיף זה, כלי יריה מסוג שהשר על פי הצעת שר החקלאות, הכריז עליו, באכרזה שפורסמה ברשומות, כסוג של כלי יריה המיועד לפי מבנהו לשמש מלכודת למטרות חקלאיות בלבד. 
(ג) 
”מכשיר עבודה“ בסעיף זה – כלי יריה מסוג שהשר, על פי הצעת שר העבודה, הכריז עליו, באכרזה שפורסמה ברשומות, כסוג של כלי יריה המיועד, לפי מבנהו ודרכי הפעלתו, לשימוש בתהליכי עבודה בלבד. 
תחילת תוקף 25. 
תקפו של חוק זה הוא מיום ו׳ באב תש"ט (1 באוגוסט 1949). 
תוספת ראשונה 
( סעיף 1 
סוג החומר ריכוז החומר המשקל הנקי המרבי 
1. 
”CS“ (ortho-chlorobenzal-malononitrilc) 2% 30 גרם 
2. Capsaicin 2% 30 גרם 
תוספת שנייה 
( סעיף 11ב1 
1. 
רישיון מיוחד לפי סעיף 10 
(א) 
אקדח זעיר או רובה זעיר, שניהם בקליבר ‎22"LR,‏ ‎22"Long או ‎22"Short בירי בודד; 
(ב) 
רובה כדוריות לירי בצלחות חרס; 
(ג) 
רובה אוויר; 
(ד) 
אקדח אוויר; 
והכול בכלי ירייה המשמשים לספורט הקליעה, במועדון קליעה ספורטיבית, שמפעילה אגודת ספורט כהגדרתה בחוק הספורט, התשמ"ח–1988 באותו החוק 
2. 
רישיון מיוחד לפי סעיף 10א 
(א) 
ממונה ביטחון כהגדרתו בחוק להסדרת הביטחון בגופים ציבוריים, התשנ"ח–1988 
(ב) 
עובד משרד הביטחון או יחידות הסמך שלו שעיקר פעילותן בתחום ביטחון המדינה, יחידות סמך של משרד ראש הממשלה שעיקר פעילותן בתחום ביטחון המדינה או הרשות להגנה על עדים; 
3. 
רישיון מיוחד או תעודת הרשאה לפי סעיף 10ג 
ד. בן־גוריון ראש הממשלה 
מ. שפירא שר הפנים 
יוסף שפרינצק יו"ר הכנסת ומ"מ נשיא המדינהחוק מסי מכס ובלו (שינוי תעריף), תש"ט–1949 
שינוי מסי מכס ובלו 1. 
שר האוצר רשאי, בצו שיפורסם ברשומות – 
(א) 
להוסיף על התוספת לפקודת תעריף המכס והפטורים, 1937 אותה תוספת 
(ב) 
להטיל, לשנות, להגדיל, להפחית או לבטל כל מס ממסי הבלו הקבועים על פי אחת הפקודות הבאות: 
(1) 
פקודת המשקאות המשכרים (ייצור ומכירה) 
(2) 
פקודת מס האקסייז על גפרורים (הפקודה בוטלה לפי חוק לביטול חוקי בלו שנושנו, תשכ"ט–1968 
(3) 
פקודת הספירטים הממותלים 
(4) 
פקודת המלח (הפקודה בוטלה לפי חוק לביטול חוקי בלו שנושנו, תשכ"ט–1968 
(5) 
פקודת הטבק 
(6) 
פקודת מס האקסייז על קלפים, 1938 (הפקודה בוטלה לפי חוק לביטול חוקי בלו שנושנו, תשכ"ט–1968 
מסים על מלאי 1א. 
(א) 
בצו לפי סעיף 1 
(ב) 
לענין חוק זה, ”סוחר“ פירושו – אדם העוסק במכירת סחורה שעליה חל צו על פי סעיף 1 כדי למנוע ספק נאמר בזה שהדין הוא, כי ”סוחר“ לענין סעיף 1א סעיף 1 סעיף 3 לתיקון תשט"ו 
(ג) 
(בוטל). 
תחולת הוראות של חוק מס קניה 1ב. 
הגדרת ”חוק זה“ בסעיף 1 לחוק מס קניה, תשי"ב–1952 הסעיפים 12 16 עד 22 ו־32(ב) לאותו חוק סעיף 1א 
סמכות לחלט 1ג. 
סחורה שנעברה בה עבירה לפי חוק זה ניתנת לחילוט בהתאם להוראות החיקוק שעל פיו ניתן הצו לפי סעיף 1 
אישור וביטול של צווים 2. 
(א) 
(1) 
הוראה בצו לפי חוק זה, שכתוצאה ממנה מוגדל מס או מוטל מס על סחורה שהיתה פטורה ממנו, תקפה יפקע בתום חדשיים מיום פרסומו של הצו ברשומות, אם לא אושרה או לא בוטלה אותה הוראה על ידי החלטה של ועדת הכספים של הכנסת לפני תום החדשיים, ובלבד שהזמן שבין כנסי הכנסת לא יבוא במנין; 
(2) 
החלטה לפי פסקה (1) תונח על שולחן הכנסת ותקבל תוקף בתום שבעה ימים מיום הנחתה אם עד אז לא באה דרישה מצד חבר הכנסת שהכנסת תבטל אותה; באה דרישה כאמור, תדון בה הכנסת, וההחלטה תקבל תוקף בתום שבועיים מיום הדרישה אם הכנסת לא ביטלה אותה; 
(3) 
על אף האמור בפסקה (2), החלטה שהונחה על שולחן הכנסת תוך שלושה שבועות לפני תום כנס של הכנסת טעונה אישור הכנסת. 
(ב) 
כל הוראה אחרת בצו לפי סעיף 1 
(ב1) 
פקע תקפה של הוראה בצו לפי סעיף 1 
(ג) 
כל החלטה שקיבלה תוקף לפי סעיף זה תפורסם ברשומות. 
(ד) 
הוראות סעיף זה אינן גורעות מהוראות סעיף 16(1) לפקודת הפרשנות 
ביצוע ותקנות 2א. 
שר האוצר ממונה על ביצוע חוק זה והוא רשאי להתקין תקנות בכל הנוגע לביצועו, לרבות תקנות בדבר הגשת הצהרות ודינים וחשבונות ובדבר אופן גבייתו של המס. 
אי־תחולתם של סעיפים מסויימים 3. 
שר האוצר לא יתקין תקנות־שעת־חירום לפי סעיף 9 לפקודת סדרי השלטון והמשפט, תש"ח–1948 וסעיף 6 לאותה פקודה 
ד. בן־גוריון ראש הממשלה 
א. קפלן שר האוצר 
יוסף שפרינצק יו"ר הכנסת | ומ"מ נשיא המדינהחוק לימוד חובה, תש"ט–1949 
פרק ראשון: 
פירושים 
פירושים 1. 
בחוק זה – 
(א) 
לגבי תחום שיפוטה של רשות מקומית – אותה רשות מקומית; אולם רשאי השר לקבוע בצו שפורסם ברשומות, כי אדם או חבר־בני־אדם, המקיימים מוסד חינוך לגילאי לימוד חובה בתחום מועצה אזורית, יהיו רשות חינוך מקומית נפרדת לגבי שטח המוסד שיוגדר בצו, אם ראה לעשות כן מטעמים מיוחדים, ולאחר שנתן למועצה האזורית הזדמנות לטעון טענותיה; 
(ב) 
לגבי מושב, קבוצה או קיבוץ – ועד המושב, או מזכירות הקבוצה או הקיבוץ, לפי הענין; ושטח המושב, הקבוצה או הקיבוץ הוא תחום השיפוט של הועדה או המזכירות, לפי הענין; 
(ג) 
לגבי שטח אחר – ועד שהוכר, או אדם שנתמנה, על ידי השר, בצו שפורסם ברשומות, כרשות חינוך מקומית בשטח שתואר בצו; ואותו שטח הוא תחום השיפוט של אותו ועד או של אותו אדם, לפי הענין. 
(א) 
כל מוסד חינוך רשמי; 
(ב) 
כל מוסד חינוך אחר שהשר הכריז עליו, באכרזה שפורסמה ברשומות, שהוא מוסד חינוך מוכר לצורך חוק זה. 
רשות חינוך מקומית – תאגיד 1א. 
רשות חינוך מקומית שאיננה רשות מקומית תהיה תאגיד כשר לכל חובה, זכות ופעולה משפטית בתחום תפקידיה. 
פרק שני: 
לימוד חובה 
לימוד חובה לילדים ולנערים 2. 
(א) 
לימוד חובה יקיף כל ילד וכל נער. 
(ב) 
(בוטל). 
(ג) 
(בוטל). 
(ד) 
ילד שלימוד חובה חל עליו נקרא בחוק זה ”ילד בגיל לימוד חובה“; ונער שלימוד חובה חל עליו נקרא בחוק זה ”נער בגיל לימוד חובה“. 
חניכות כלימוד חובה 2א. 
(א) 
חניכות של נער החל בגיל 15 על פי חוק החניכות, תשי"ג–1953 
(ב) 
השר יקבע בהסכמת שר התעשיה המסחר והתעסוקה תכנית חובה של לימודים עיוניים לחניכות כאמור בסעיף קטן (א). 
(ג) 
תכנית הלימודים העיוניים לפי סעיף קטן (ב) תהיה ממלכתית או ממלכתית דתית, ותכנית ממלכתית דתית תיקבע לאחר התייעצות במועצה לחינוך ממלכתי דתי שהוקמה לפי סעיף 13 לחוק חינוך ממלכתי, תשי"ג–1953 
חובת רישום 3. 
(א) 
הורים של ילד בגיל 3 עד 5 חייבים, כל אחד מהם, לרשמו, במועד ובאופן שנקבע בתקנות, ברשות החינוך המקומית שבתחום שיפוטה גר הילד. רשמו אחד מהם – השני פטור. 
(אא) 
הורים של ילד בגיל 6 ומעלה או של נער בגיל לימוד חובה חייבים, כל אחד מהם, לרשום את הילד או את הנער, כמפורט בסעיף־קטן (ב), במוסד חינוך או ברשות חינוך מקומית כאמור בסעיפים 20 ו־21 לחוק חינוך ממלכתי, תשי"ג–1953 
(ב) 
לפי סעיפים קטנים (א) ו־(אא) יש לרשום – 
(1) 
(בוטל); 
(2) 
ילד שבראשית שנת הלימודים תשי"ד או בראשית כל שנת לימודים שלאחריה יהיה בגיל 6 – במועד שנקבע בתקנות; 
(3) 
ילד בגיל לימוד חובה או נער בגיל לימוד חובה שהגיע לארץ כעולה – תוך שלושים יום מיום העליה; 
(4) 
ילד בגיל לימוד חובה או נער בגיל לימוד חובה שהעתיק את מקום מגוריו מתחום השיפוט של רשות חינוך מקומית אחת לתחום השיפוט של רשות חינוך מקומית אחרת – תוך שלושים יום מהיום בו העתיק הילד או הנער את מקום מגוריו; 
(5) 
ילד בגיל לימוד חובה, או נער בגיל לימוד חובה, הגר בתחומה של רשות חינוך מקומית שאין בה מוסד חינוך רשמי ואותה רשות הודיעה, באופן שנקבע בתקנות, כי היא עומדת לפתוח מוסד כזה – תוך שלושים יום מיום ההודעה. 
(ג) 
(1) 
נותן עבודה המקבל לעבודה נער בגיל 15 ומעלה חייב להודיע על כך בכתב, תוך שבעה ימים מיום קבלת הנער לעבודה, לרשות החינוך המקומית שבתחום שיפוטה גר הנער. 
(2) 
נותן עבודה המפסיק עבודתו של נער בגיל 15 ומעלה חייב להודיע על כך בכתב, תוך שבעה ימים מיום הפסקת העבודה, לרשות החינוך המקומית שבתחום שיפוטה גר הנער. 
(3) 
(בוטל). 
(ד) 
(בוטל). 
(ה) 
סעיף קטן (ג) לא יחול לגבי נער כאמור – 
(1) 
שסיים את לימודיו לפי תכנית של לימודים בכיתה י"ב; 
(2) 
(בוטל); 
(3) 
שהוא חניך לפי חוק החניכות, תשי"ג–1953 
(ו) 
העובר על הוראות סעיף קטן (א), (ב) או (ג) – דינו מאסר עד ארבעה עשר יום או קנס עד עשר לירות או שני הענשים כאחד; אך אם הילד או הנער שביחס אליו נעברה העבירה מועסק בעבודה, דין העובר – מאסר עד עשרים ושמונה ימים או קנס עד עשרים לירות או שני העונשים כאחד. 
(ז) 
(בוטל). 
סמכויות השר בקשר לרישום 3א. 
(א) 
לא התחילה רשות חינוך מקומית מסויימת לערוך רישום לפי חוק זה והתקנות שהותקנו על פיו, תוך עשרה ימים מהמועד שנקבע לכך, או שהיה לשר יסוד להניח שאין בדעתה או ביכלתה לערוך רישום כאמור – רשאי הוא לצוות, בצו שיפורסם בדרך הנראית לו, שאותה רשות חינוך מקומית לא תערוך עוד רישום כאמור, ושהרישום ייערך על ידי מי שהשר יקבע, ובמועד ובאופן שהשר יקבע. 
(ב) 
היה לשר יסוד להניח שרישום, או רישום מחדש, שנערך על ידי רשות חינוך מקומית מסויימת, נערך שלא בהתאם לחוק זה ולתקנות שהותקנו על פיו – רשאי הוא, בצו שיובא לידיעת הנוגעים בדבר בדרך הנראית לו, לבטל אותו רישום, ולצוות שהרישום ייערך מחדש – 
(1) 
על ידי רשות החינוך המקומית – במועד שהשר יקבע; או 
(2) 
על ידי מי שהשר יקבע – במועד ובאופן שהשר יקבע. 
(ג) 
ניתן צו לפי סעיף זה לגבי רישום מסויים – חייב כל מי שחובת אותו רישום חלה עליו לפי סעיף 3 
(ד) 
רישום שנערך שלא על ידי רשות חינוך מקומית, בתוקף צו שניתן לפי סעיף זה – תישא רשות החינוך המקומית בהוצאותיו, שייגבו ממנה בדרך שהשר יקבע; ותעודה חתומה בידי השר הקובעת את סכום ההוצאות האמורות תשמש ראיה חותכת לכך. 
3ב. 
(בוטל). 
3ג. 
(בוטל). 
חובת לימוד סדיר 4. 
(א) 
הורים של ילד בגיל לימוד חובה, או של נער בגיל לימוד חובה חייבים, כל אחד מהם, לדאוג לכך שהילד או הנער ילמד באופן סדיר במוסד חינוך מוכר. 
(ב) 
(1) 
לא למד ילד או נער עד גיל 15 באופן סדיר במוסד חינוך מוכר, דינו של כל אחד מהוריו מאסר שני חדשים או קנס אלף לירות, זולת אם הוכיח מעל לכל ספק סביר שעשה כמיטב יכולתו כדי שהילד או הנער ילמד כאמור; 
(2) 
לא יובא אדם לדין לפי סעיף קטן זה, אלא לאחר שמנהל מוסד החינוך המוכר בו רשום הילד או הנער שלח לו בדואר רשום הודעה בכתב שהילד או הנער לא למד כאמור, ואף לאחר משלוח ההודעה לא למד הילד או הנער, כאמור, בזמן מן הזמנים; ולא יובא אדם לדין לפי סעיף קטן זה אלא לאחר שעברו שבעה ימים מיום משלוח ההודעה. 
(3) 
בית המשפט הדן בעבירה לפי סעיף קטן זה ישמע בכל מקרה את חוות דעתו של עובד סוציאלי כהגדרתו בחוק העובדים הסוציאליים, התשנ"ו–1996 
(ג) 
(1) 
נותן עבודה המעסיק ילד בגיל לימוד חובה, או נער בגיל לימוד חובה אשר טרם סיים את החינוך היסודי, חייב לשחרר את הילד או את הנער מהעבודה, בלי לנכות משכרו, בימים ובשעות המיועדים ללימוד הילד או הנער, הכל כפי שייקבע בתקנות; 
(2) 
נותן עבודה שעבר על הוראות סעיף קטן זה, דינו – 
(I) 
על עבירה ראשונה – מאסר עד ארבעה עשר יום או קנס עד עשר לירות או שני הענשים כאחד; 
(II) 
על עבירה נוספת – מאסר עד עשרים ושמונה ימים או קנס עד עשרים לירות או שני הענשים כאחד; 
(3) 
בית־משפט הדן בעבירה לפי סעיף קטן זה, ישמע בכל מקרה את חוות־דעתו של אדם הכשיר לעבודה סוציאלית, כמשמעותו בחוק שירותי הסעד, תשי"ח–1958 
(ד) 
(בוטל). 
(ה) 
יצא אדם חייב בדין על עבירה לפי סעיף זה, והוכח לבית המשפט כי בזמן היעדר מן הלימודים, אשר בגללו יצא חייב בדין, הועסק הילד או הנער בעבודה בשכר, רשאי בית המשפט להטיל על אותו אדם, נוסף על כל עונש אחר, קנס שלא יעלה על שכר עבודתו של הילד או של הנער באותו זמן. 
(ו) 
הוכח לשר כי – ילד או נער שבעטיו שלמו הוריו קנס על עבירה לפי סעיף קטן (ב), למד באופן סדיר במוסד חינוך מוכר במשך שנה אחת לאחר הטלת הקנס, יהיה השר רשאי לצוות על החזרת הקנס למשלמו, והקנס יוחזר כמצווה. 
(ז) 
ילד בגיל לימוד חובה או נער בגיל לימוד חובה, הרשום במוסד חינוך מוכר, ובלי סיבה מספקת – 
(1) 
נעדר מלימודיו לעתים כה תכופות עד שלדעת מנהל מוסד החינוך יש בכך משום הפרעה רצינית ללימודיו; או 
(2) 
נעדר מלימודיו שבעה ימי לימוד רצופים, 
רואים אותו כאילו לא למד במוסד החינוך באופן סדיר, ומנהל מוסד החינוך ישלח אל הוריו של הילד או של הנער הודעה כאמור בסעיף קטן (ב)(2) ויעביר העתק ממנה לרשות החינוך המקומית. 
4א. 
(בוטל). 
4ב. 
(בוטל). 
4ג. 
(בוטל). 
4ד. 
(בוטל). 
4ה. 
(בוטל). 
פטור 5. 
(א) 
השר רשאי להורות, בהוראה שתפורסם ברשומות, כי ההורים של ילדים ושל נערים, וכן הנערים עצמם, הלומדים באופן סדיר במוסד חינוך המתואר באותה הוראה, ואינו מוסד חינוך מוכר – יהיו פטורים מן החובות המוטלות עליהם לפי סעיף 4 
(א1) 
הורים של ילדים או של נערים, וכן הנערים עצמם, הלומדים באופן סדיר במוסד חינוך תרבותי ייחודי כהגדרתו בחוק מוסדות חינוך תרבותיים ייחודיים, התשס"ח–2008 סעיף 4 
(ב) 
(1) 
השר רשאי להורות, בהוראה כללית או מיוחדת, כי ההורים ונותן העבודה של ילד או של נער, וכן הנער עצמו, יהיו פטורים מן החובות המוטלות עליהם לפי סעיף 4 
(I) 
קיימים, לדעת השר, טעמים מיוחדים לכך שהילד או הנער לא ילמד במוסד חינוך מוכר, והילד או הנער מקבל באופן פרטי לימוד שיטתי המניח את דעת השר; או 
(II) 
השר משוכנע שאין הילד או הנער מסוגל ללמוד באופן סדיר במוסד חינוך מוכר; 
(2) 
בהוראה לפי סעיף קטן זה רשאי השר לקבוע כל תנאי וכל סייג הנראים לו; 
(3) 
מי שניתנה עליו הוראת פטור לפי סעיף זה, לא יחולו לגביו הוראות סעיפים 6 7 ו־10 
פרק שלישי: 
לימוד חינם 
זכות לימוד חינם 6. 
(א) 
אלה זכאים לחינוך חינם במוסד חינוך רשמי: 
(1) 
מי שחל עליו לימוד חובה לפי חוק זה, זולת אם סיים את לימודיו לפי תכנית לימודים בכיתה י"ב; 
(2) 
מי שבגיל 18 ולא סיים אלא לימודים לפי תכנית לימודים בכיתה י"א. 
(א1) 
(בוטל). 
(ב) 
השר רשאי לזכות בחינוך חינם בנוסף על האמורים בסעיף קטן (א) את מי שטרם השלים לימודיו לפי תכנית של לימודים בכיתה י"ב, עד שישלים אותם, לפי כללים, מבחנים, תנאים וסייגים שנקבעו בתקנות, בהתייעצות עם ועדת החינוך והתרבות של הכנסת. פורסמו תקנות לימוד חובה (שירותים מקובלים), תשי"א–1950 
(ג) 
על אף האמור בסעיף קטן (א) רשאי השר, בצו, להורות כי מי שלא ניתן, לדעת השר, להבטיח לימודיו במוסד חינוך רשמי – ילמד במוסד חינוך אחר, ואוצר המדינה ישא בשכר לימודיו במוסד כאמור, בתנאים שנקבעו בצו האמור. פורסם צו לימוד חובה (חינוך חינם שלא במוסד חינוך רשמי), תשל"ח–1978 
(ד) 
מי שזכאי לחינוך חינם לפי סעיף זה, לא ידרשו בעדו דמי הרשמה או כל תשלום אחר בעד לימודיו במוסד חינוך רשמי או בעד לימודיו במוסד חינוך אחר שאוצר המדינה נושא בשכרם לפי סעיף קטן (ג); ואולם רשות החינוך המקומית שבתחום שיפוטה נמצא מוסד החינוך שבו הוא לומד, ובמוסד חינוך שאינו רשמי – רשות החינוך המקומית כאמור או בעל המוסד, יהיו רשאים, באישור השר, לגבות תשלומים והחזר הוצאות, בשיעורים שהשר יקבע, בעד אספקה שהם נותנים לו, ובעד שירותים שהם נותנים לו נוסף על השירותים אשר השר הגדיר אותם בתקנות כשירותים מקובלים; אישור השר וקביעת שיעור התשלומים והחזר ההוצאות בידי השר טעונים אישור עם ועדת החינוך והתרבות של הכנסת. 
(ד1) 
(1) 
מי שזכאי לחינוך חינם לפי סעיף זה יהיה מבוטח בביטוח תאונות אישיות, באמצעות רשות החינוך המקומית שבתחום שיפוטה נמצא מוסד החינוך שבו הוא לומד; רשויות החינוך המקומיות יתקשרו בחוזה ביטוח כאמור עם מי שזכה במכרז שנערך לפי הוראות סעיף 198ב לפקודת העיריות באותו סעיף 
(2) 
במסגרת התשלומים לפי סעיף קטן (ד), יקבע השר לפני פרסום המכרז כאמור בפסקה (1), את התשלום שייגבה מהמבוטחים ויכלול דמי ביטוח אחידים וכן שיעור דמי עמילות מרביים שמבטח יהיה רשאי לשלם לסוכני הביטוח בעד תיווך לעניין הביטוח; בסעיף זה, ”מבטח“ ו”סוכן ביטוח“ – כהגדרתם בחוק הפיקוח על שירותים פיננסיים (ביטוח), התשמ"א–1981 בסעיף 414 לחוק האמור 
(ה) 
הוראות סעיף קטן (ד) אינן גורעות מהוראות סעיף 8 לחוק חינוך ממלכתי, תשי"ג–1953 
(ו) 
למרות האמור בסעיף קטן (ב), כל רשות חינוך מקומית תספק חינם לכל נער, הלומד במוסד חינוך רשמי לנערים עובדים שבתחום שיפוטה, ספרים, מחברות, מכשירי כתיבה ויתר הציוד הדרושים ללימודיו. 
ייעוד כספי תשלומים 6א. 
(א) 
תשלומים כאמור בסעיף 6(ד) ו־(ד1) סעיף 6 סעיף 6(ג) 
(ב) 
רשות החינוך המקומית או בעל מוסד חינוך יחזיקו את כספי התשלומים בחשבון בנק נפרד (בסעיף זה – חשבון הבנק) המיועד אך ורק למטרה זו; בסעיף זה, ”חשבון בנק נפרד“ – חשבון בנק נפרד לכל מוסד חינוך שבו ינוהלו כספי התשלומים שהתקבלו בעד תלמידי אותו מוסד. 
(ג) 
כספים אשר נותרו בחשבון הבנק בסופה של כל שנת לימודים, יוחזרו לתלמידים שמהם נגבו, או ינוכו מהתשלום שעליהם לשלם בשנת הלימודים שלאחריה, במועד ובאופן שיקבע השר, באישור ועדת החינוך והתרבות של הכנסת. 
(ג1) 
כספי תשלומים המוחזקים בחשבון הבנק יהיו פטורים מעיקול. 
(ד) 
השר, באישור ועדת החינוך והתרבות של הכנסת, יקבע הוראות לביצוע סעיף זה לרבות בדבר ניהול חשבון הבנק ודרכי הביקורת על ניהולו, וכן בדבר מתן זכות עיון ודיווח להורים ולועד ההורים במוסד החינוך, לענין כספי התשלומים וניהולם. 
אחריות למתן חינוך חובה חינם 7. 
(א) 
המדינה אחראית למתן חינוך חובה חינם לפי חוק זה. 
(ב) 
קיום מוסדות חינוך רשמיים למתן חינוך חובה חינם לפי חוק זה לילדים ולנערים הגרים בתחום שיפוטה של רשות חינוך מקומית מסויימת, יהא מוטל על המדינה ועל אותה רשות חינוך מקומית במשותף. השר, בהתיעצות עם שר הפנים, ועם ועדת החינוך והתרבות של הכנסת יקבע, בצו שיפורסם ברשומות, לגבי כל שנת לימודים ולגבי כל רשות חינוך מקומית, את שיעור ההשתתפות של המדינה ושל רשות החינוך המקומית בקיום מוסדות החינוך הרשמיים שבהם ניתן חינוך חובה לילדים ולנערים הגרים בתחום שיפוטה של אותה רשות חינוך מקומית. 
(ג) 
השר רשאי לחייב, בצו, רשות חינוך מקומית, או רשויות חינוך מקומיות אחדות במשותף, לפתוח ולקיים מוסדות חינוך רשמיים לחינוך יסודי. 
תשלומים בעבור תלמידים הלומדים ברשות חינוך מקומית אחרת 7א. 
(א) 
(1) 
רשות חינוך מקומית, אשר לא קיים בתחומה מוסד חינוך מתאים בעבור ילד או נער המתגורר בתחומה והוא זכאי לחינוך חינם (בסעיף זה – הרשות השולחת), השולחת, בהתאם להוראות סעיף זה, את הילד או הנער למוסד חינוך מתאים הנמצא בתחום שיפוטה של רשות חינוך מקומית אחרת (בסעיף זה – הרשות הקולטת), תשלם את סכום ההשתתפות כאמור בסעיף קטן (ב) (בסעיף זה – סכום ההשתתפות) בשל אותו ילד או נער. 
(2) 
הרשות השולחת תשלם את סכום ההשתתפות, לפי הוראות סעיף זה, לרשות הקולטת או לבעל מוסד החינוך המתאים שאליו נשלח הילד או הנער, לפי קביעת הרשות הקולטת. 
(3) 
רשות שולחת, השולחת ילד או נער, כאמור בפסקה (1), למוסד חינוך מתאים ברשות קולטת, תשלח אותו למוסד כאמור הסמוך ביותר למקום מגוריו, אלא אם כן קבע השר או מי שהוא הסמיך לכך, בהסכמת הרשות השולחת, ובהתחשב, בין השאר, בהסדרי התחבורה הציבורית, כי ילד או נער יישלח למוסד חינוך מתאים אחר. 
(4) 
השר, בהתייעצות עם מרכז השלטון המקומי ובאישור ועדת החינוך והתרבות של הכנסת, יתקין, בכפוף להוראות סעיף קטן (ג), תקנות לענין מוסד חינוך מתאים לצורך סעיף זה; התקנת התקנות תיעשה בהתחשב גם בסוגי מוסדות חינוך, במיקומם ובאזורי מגורים של ילדים או נערים. 
(ב) 
השר, בהתייעצות עם מרכז השלטון המקומי ובאישור ועדת החינוך והתרבות של הכנסת, יקבע את סכום ההשתתפות, ורשאי הוא לקבוע סכומי השתתפות שונים; קביעה לפי סעיף קטן זה תיעשה, בין השאר, בהתחשב בקיום השתתפות של הרשות השולחת בהוצאות חינוכו של ילד או נער אילו היה לומד במוסד חינוך מתאים בתחומה וכן בסוגי מוסדות חינוך. 
(ג) 
הוראות סעיף זה יחולו על מוסדות החינוך המפורטים להלן: 
(1) 
מוסדות חינוך רשמיים; 
(2) 
מוסדות חינוך מוכרים לחינוך על יסודי; 
(3) 
מוסדות חינוך של תאגיד מרכז החינוך העצמאי; 
(4) 
מוסדות חינוך של תאגיד מרכז מעיין החינוך התורני בארץ ישראל. 
ארנונה 8. 
(א) 
השר רשאי, בהתיעצות עם שר הפנים, בצו שיפורסם ברשומות, להעניק לועד שהוכר, או לאדם שנתמנה על ידיו כרשות חינוך מקומית, את הסמכות להטיל על תושבי השטח שהוא תחום השיפוט של אותה רשות חינוך מקומית, ולגבות מהם, ארנונה לכיסוי ההוצאות הכרוכות במילוי החובות המוטלות על רשות החינוך המקומית לפי חוק זה. 
(ב) 
העקרונות שלפיהם תוטל הארנונה ושיעורה – ייקבעו בצו. פורסם צו לימוד חובה (השתתפות בהוצאות קיום מוסד), תשל"ח–1978 
(ג) 
ארנונה כאמור, דינה, בכל הנוגע לגבייתה, כדין מס, כמשמעותו בפקודת המסים (גביה) 
9. 
(בוטל). 
פרק רביעי: 
זכות הורים לבחור בזרם מוכר 
זכות הורים לבחור בזרם מוכר 10. 
(א) 
(בוטל). 
(ב) 
השר רשאי לחייב, בצו, רשות חינוך מקומית, או רשויות חינוך מקומיות אחדות במשותף, לפתוח ולקיים – לפי רצון הורי הילדים או הנערים הגרים בתחום השיפוט של אותה רשות חינוך מקומית או אותן רשויות חינוך מקומיות – מוסד חינוך רשמי לחינוך חובה. הוראות מפורטות בנוגע למתן צווים לפי סעיף קטן זה ייקבעו בתקנות. פורסמו תקנות לימוד חובה (מתן צווים לפתיחת מוסדות חינוך ולקיומם), תשי"ג–1952 
(ג) 
(1) 
הוראות סעיפים קטנים (א) ו־(ב) לא יחולו לגבי מחנות־עולים. 
(2) 
השר רשאי לקבוע בתקנות סדרי לימוד במחנות־עולים. 
(3) 
בסעיף קטן זה, ”מחנה־עולים“ פירושו – מקום המשמש לאכסון עולים סמוך לעלייתם ועד להשתכנותם שיכון קבוע או ארעי. 
פרק חמישי: 
הוראות כלליות 
תקצוב מוסדות פטורים 10א. 
השר, בהתייעצות עם שר האוצר, רשאי לקבוע בתקנות, הוראות ותנאים לעניין השתתפות המדינה בתקציב מוסדות חינוך שניתנה לגביהם הוראת פטור לפי סעיף 5(א) 
גיל 11. 
לצורך חוק זה, רואים אדם כאילו הגיע לגיל מסויים בראשית כל שנת לימודים, אם יגיע לאותו גיל לפני יום 31 בדצמבר שבאותה שנת לימודים. 
כרטיסיית ילדים ונערים בגיל לימוד חובה 12. 
כל רשות חינוך מקומית תנהל כרטיסיה של כל הילדים בגיל לימוד חובה וכל הנערים הגרים בתחום שיפוטה. 
חובת דיווח של מנהל מוסד חינוך 12א. 
(א) 
מנהל מוסד חינוך ידווח, על פי כללים שקבע השר, למי שהשר הסמיכו לענין זה מבין עובדי משרדו, ולמנהל ממחלקת חינוך ברשות המקומית שבתחומה מצוי מוסד החינוך, על אלה: 
(1) 
תלמיד הרשום במוסד החינוך שאינו לומד באופן סדיר כאמור בסעיף 4(ז) 
(2) 
תלמיד שהיה רשום במוסד החינוך בשנת הלימודים החולפת, ולא נרשם לשנת הלימודים הקרובה באותו מוסד חינוך. 
(ב) 
בסעיף זה – 
בחוק הרשויות המקומיות (מנהל מחלקת חינוך), התשס"א–2001 
סעיף 6 
איסור הרחקה לצמיתות בשל הישגים לימודיים 12ב. 
לא יורחק תלמיד, כהגדרתו בסעיף 12א חוק זכויות התלמיד, התשס"א–2000 פורסמו תקנות לימוד חובה (כללים להרחקת תלמיד לצמיתות ממוסד חינוך בשל הישגיו הלימודיים), התשס"ה–2004 
חובת דיווח על אלימות 12ג. 
(א) 
מנהל מוסד חינוך ידווח, על פי כללים שקבע השר, למי שהשר הסמיכו לענין זה מבין עובדי משרדו, על כל אירוע אלימות שהתרחש במוסד החינוך, שהוא אחד מאלה: 
(1) 
אירוע של אלימות גופנית בין עובד הוראה לבין תלמיד; 
(2) 
אירוע של אלימות גופנית בין תלמידים, שנגרמה בו חבלה. 
(ב) 
מנהל מוסד חינוך ידווח על אירוע כאמור בסעיף קטן (א) מיד לאחר התרחשותו, וכן על תוצאות הטיפול באירוע, לרבות אמצעי משמעת שננקטו, עם סיום הטיפול כאמור. 
(ג) 
בסעיף זה – 
חוק פיקוח על בתי ספר, התשכ"ט–1969 
הגבלת מספר התלמידים בלימודי מיומנויות היסוד 12ד. 
(א) 
בלימודים בכיתת יסוד במוסד חינוך רשמי, שלומדים בה יותר מ־34 תלמידים בכיתה, יילמדו שעתיים לפחות מסך כל שעות הלימוד השבועיות של מיומנויות היסוד במסגרת לימודים שבה מספר התלמידים למורה אינו עולה על עשרים תלמידים. 
(א1) 
על אף האמור בסעיף קטן (א), בלימודים בכיתה א׳ במוסד חינוך רשמי שהוא בעל ציון טיפוח 7–10 במדד הטיפוח, שלומדים בה עד 34 תלמידים בכיתה, תילמד שעה אחת לפחות מסך כל שעות הלימוד השבועיות של מיומנויות היסוד במסגרת לימודים שבה מספר התלמידים למורה אינו עולה על עשרים תלמידים; לעניין זה, ”מדד הטיפוח“ – מדד הטיפוח כפי שפורסם בחוזר המנהל הכללי של משרד החינוך. 
(ב) 
בסעיף זה – 
סעיף 6(א) 
העברת סמכויות השר 13. 
(א) 
השר רשאי להעביר לאחר את הסמכויות המסורות לו על פי סעיפים 4(ו) ו־5(ב) 
(ב) 
הודעה על העברת סמכויות על פי סעיף זה תפורסם ברשומות. 
פרק ששי: 
ביצוע 
תפקידי מועצת החינוך 14. 
השר יוועץ בועד החינוך בטרם ישתמש בסמכות מן הסמכויות המסורות לו לפי חוק זה, חוץ מן הסמכויות המסורות לו לפי סעיפים 4(ב)(3) 4(ו) 5(ב) 6(ג) 7(ב) 8 ו־13 סעיף 6(ד) 
ביצוע ותקנות 15. 
(א) 
השר ממונה על ביצוע חוק זה והוא רשאי להתקין תקנות בכל ענין הנוגע לביצועו. 
(ב) 
השר רשאי לקבוע בתקנות חובת רישום בנוסף לחובות על־פי סעיף 3 בסעיף 21 לחוק חינוך ממלכתי, תשי"ג–1953 פורסמו תקנות לימוד חובה וחינוך ממלכתי (רישום), תשי"ט–1959 פורסמו תקנות לימוד חובה (רישום לגני ילדים), תשל"ח–1978 פורסמו תקנות לימוד חובה וחינוך ממלכתי (רישום נוסף), תשל"ח–1978 פורסמו תקנות לימוד חובה (חינוך חינם שלא במוסד חינוך רשמי), תשל"ח–1978 
תחילת תוקף 16. 
תקפו של חוק זה הוא מיום פרסומו ברשומות; אולם בתקופה שבין אותו יום ובין יום י"ג בניסן תש"י (31 במרס 1950) יבוצעו הוראות חוק זה רק במידה שיקבע השר בצו שיפורסם ברשומות. 
ד. בן־גוריון ראש הממשלה 
ז. שזר שר החינוך והתרבות 
יוסף שפרינצק יושב ראש הכנסת | ממלא מקום נשיא המדינהחוק להסדר תפיסת מקרקעים בשעת־חירום, תש"י–1949 
פרק ראשון: 
כללי 
פירושים 1. 
בחוק זה – 
סעיף 9(א) לפקודת סדרי השלטון והמשפט, תש"ח–1948 
רשויות מוסמכות 2. 
(א) 
הממשלה רשאית למנות רשויות מוסמכות לצורך חוק זה. 
(ב) 
מינוי על פי סעיף זה יכול להיות כללי או מסוייג. 
(ג) 
הודעה על מינוי של רשות מוסמכת תפורסם ברשומות, ותוקף המינוי מיום פרסום ההודעה. 
יסוד לשימוש בסמכות 3. 
(א) 
רשות מוסמכת לא תתן צו תפיסת מקרקעים או צו דיור על פי חוק זה, אלא בשעת־חירום. 
(ב) 
רשות מוסמכת לא תתן צו תפיסת מקרקעים או צו דיור על פי חוק זה, אלא אם היא משוכנעת שמתן הצו דרוש לשם הגנת המדינה, בטחון הציבור, קיום אספקה חיונית או שירותים ציבוריים חיוניים, קליטת עולים או שיקום חיילים משוחררים או נכי מלחמה. 
פרק שני: 
תפיסת מקרקעים 
צווי תפיסת מקרקעים 4. 
(א) 
רשות מוסמכת רשאית, בצו חתום בידה, לצוות על תפיסת מקרקעים. צו כזה נקרא ”צו תפיסת מקרקעים“. 
(ב) 
מקרקעים שניתן עליהם צו תפיסת מקרקעים, זכאית הרשות המוסמכת לתפסם. וכל עוד הצו עומד בתקפו, זכאית היא, והיא בלבד, להחזיק ולהשתמש בהם ולנצלם, בעצמה או על ידי אחרים, ככל שתראה צורך בכך למטרה שלשמה ניתן הצו. 
פיצויים על תפיסת מקרקעים 5. 
פקודת הפיצויים (הגנה), 1940 בפקודה האמורה 
הגבלת זמן החזקת מקרקעים 6. 
(א) 
מקרקעים שנתפסו על פי צו תפיסת מקרקעים לפני יום י׳ באב תשי"ב (1 באוגוסט 1952) לא יוחזקו, בין בתוקף צו אחד ובין בתוקף צווים אחדים, במשך תקופה העולה על שש שנים; מקרקעים שנתפסו על פי צו תפיסת מקרקעים ביום י׳ באב תשי"ב (1 באוגוסט 1952) או לאחר מכן, לא יוחזקו, בין בתוקף צו אחד ובין בתוקף צווים אחדים, במשך תקופה העולה על שלוש שנים. 
(ב) 
מקרקעים שנתפסו על פי צו תפיסת מקרקעים, ותמה שעת החירום, ייתם תקפו של הצו מאליו כעבור ששה חדשים מיום תום שעת החירום. 
פרק שלישי: 
דיור 
צווי דיור 7. 
(א) 
רשות מוסמכת רשאית, בצו חתום בידה, לצוות על המחזיק בבית למסור את הבית לרשות אדם הנקוב בצו, לשם מגורים או לשם שימוש אחר, כפי שנקבע בצו. צו כזה נקרא ”צו דיור“ והאדם שלזכותו ניתן הצו נקרא ”דייר“. 
(ב) 
בית שניתן עליו צו דיור, זכאי הדייר, והוא בלבד, להיכנס אליו, להחזיק בו ולהשתמש בו למטרה הקבועה בצו. 
(ג) 
רשות מוסמכת לא תתן צו דיור על בית, אם ביצועו יגרום לנישול האדם המחזיק כחוק באותו בית, אלא אם יש לאותו אדם, או ניתן לו, דיור אלטרנטיבי. 
חובות וזכויות של דייר בדירה 8. 
ניתן צו דיור על בית שפקודת הגבלת שכר דירה (דירות), 1940 
(א) 
מהיום שהדייר נכנס לדירה וכל עוד הוא מחזיק בה – 
(1) 
חייב הדייר לשלם לבעל הדירה שכר השווה לדמי שכירות בהתאם לחוק הגנת הדייר, תשי"ד–1954 
(2) 
חייב הדייר ובעל הדירה לקיים את התנאים המפורטים בתוספת לחוק זה 
(ב) 
הוראות סעיף 8 לפקודה האמורה 
(1) 
את המלה ”דייר“ רואים כמכוונת לדייר, כמשמעותו בפרק זה 
(2) 
את המלים ”שכר הדירה לפי השער המוסכם באותם השינויים שחלו בו על פי פקודה זו לחוק הגנת הדייר, תשי"ד–1954 
(3) 
את המלים ”שאר תנאי השכירות“ רואים כמכוּונות לתנאים המפורטים בתוספת חוק זה 
(4) 
סעיף קטן (3) לסעיף 8 האמור – לא יחול; 
(5) 
סעיף קטן (1) יש לקרוא כאילו נוספת לו פסקה זו: שסעיף 23(ג) של חוק להסדר תפיסת מקרקעים בשעת חירום, תש"י–1949 
(ג) 
הדייר רשאי לפנות בבקשה לבית דין לשכירות כמשמעותו בחוק הגנת הדייר, תשי"ד–1954 
חובות וזכויות של דייר בבית עסק 9. 
ניתן צו דיור על בית שפקודת ההגבלות על שכר דירה (בתי עסק), 1941 
(א) 
מהיום שהדייר נכנס לבית העסק וכל עוד הוא המחזיק בו – 
(1) 
חייב הדייר לשלם לבעל בית העסק שכר השווה לדמי שכירות בהתאם לחוק הגנת הדייר, תשי"ד–1954 
(2) 
חייבים הדייר ובעל בית העסק לקיים את התנאים המפורטים בתוספת לחוק זה 
(ב) 
הוראות סעיף 4 לפקודה האמורה 
(1) 
את המלה ”שוכר“ רואים כמכוּונת לדייר, כמשמעותו בפרק זה 
(2) 
את המלים ”ואפילו תם מועדו של חוזה השכירות של אותו שוכר“ רואים כאילו לא היו; 
(3) 
את המלים ”תנאי מתנאי חוזה השכירות לאותו בית עסק“ רואים כמכוּונות לתנאי מן התנאים המפורטים בתוספת לחוק זה 
(4) 
סעיף קטן (3) לסעיף 4 האמור – לא יחול; 
(5) 
סעיף קטן (1) יש לקרוא כאילו נוספת לו פסקה זו: שסעיף 23(ג) של חוק להסדר מקרקעים בשעת חירום, תש"י–1949 
(ג) 
הדייר רשאי לפנות על פי הפקודה האמורה בחוק הגנת הדייר, תשי"ד–1954 
חובות דייר בבית שאינו דירה או בית עסק 10. 
ניתן צו דיור על בית שאינו דירה או בית עסק, והבית מוחזק בידי הדייר, הרי מהיום שהדייר נכנס לבית וכל עוד הצו עומד בתקפו – 
(א) 
חייב הדייר לשלם לבעל הבית שכר ראוי בשיעור שהרשות המוסמכת תקבע בצו חתום בידה. 
(ב) 
חייבים הדייר ובעל הבית לקיים את התנאים המפורטים בתוספת לחוק זה 
ביטול חוזים מסויימים 11. 
ניתן צו דיור על בית, ונכנס הדייר לבית, הרי כל חוזה שנעשה לפני כניסת הדייר להשכרת הבית לאדם שאינו מחזיק בו, יראו אותו כחוזה בטל, והוא לא יוכל לשמש יסוד לתביעת פיצויים או לתביעה אחרת; אלא שאותו אדם יהיה זכאי לתבוע, כדרך שתובעים חוב אזרחי רגיל, החזרתה של כל תמורה ששילם לבעל הבית או למחזיק בבית או לזכותם. 
קביעת שכר־הדירה החוקי 12. 
(א) 
בסעיף זה – 
סעיף 8(א)(1) סעיף 9(א)(1) 
(ב) 
ניתן צו דיור על דירה או בית עסק, והדייר נכנס לדירה או לבית העסק, יהיה בעל הבית רשאי לשלוח לדייר בכל עת הודעה בכתב, הנקראת להלן ”הודעת שכר“, בה מודיע בעל הבית לדייר על שיעור השכר החוקי. 
(ג) 
קיבל דייר של דירה או של בית עסק הודעת שכר כאמור, רשאי הוא תוך שלושים יום מיום שקיבל אותה להגיש לבית הדין לשכירות כמשמעותו בחוק הגנת הדייר, תשי"ד–1954 החוק האמור 
(ד) 
לא הגיש הדייר בקשה, כאמור בסעיף קטן (ג), יראו את שיעור השכר הנזכר בהודעת השכר כשיעור השכר החוקי. 
(ה) 
על אף האמור בחוק זה או בכל חוק אחר, אי־תשלום השכר החוקי לא ישמש עילה לפינוי הדירה או בית העסק, אלא אם קיבל הדייר הודעת שכר, ולאחר שקיבל – 
(1) 
לא הגיש, תוך שלושים יום מיום שקיבלה, בקשה על פי סעיף קטן (ג), ואף לא שילם את השכר החוקי; או 
(2) 
הגיש בקשה על פי סעיף קטן (ג), ושיעור השכר החוקי נקבע בהתאם לאותו סעיף קטן, והוא לא שילם את השכר החוקי תוך שלושים יום מהיום שנודע לו דבר קביעתו הסופית. 
(ו) 
שום דבר האמור בסעיף זה לא יפגע בזכותו של בעל הבית לקבל כל תוספת שכר שהחוק יתיר בזמן מן הזמנים לאחר שנקבע לפי סעיף זה שיעור השכר החוקי, ולא יגרע מחובתו של הדייר לשלם כל תוספת כזאת. 
בתים פטורים 13. 
(א) 
פרק זה 
(ב) 
הממשלה רשאית, בצו שיפורסם ברשומות, לקבוע סוגים אחרים של בתים, נוסף לאלה הנזכרים בסעיף קטן (א), שפרק זה 
פרק רביעי: 
זכות הסתלקות 
הודעת הסתלקות 14. 
מקרקעים שנתפסו על פי צו תפיסת מקרקעים, או בית שנתפס על פי צו דיור, והמחזיק בהם בעת מתן הצו אינו בעלם, רשאי המחזיק, אחרי תום שלושים יום מהיום שבו נמסר לו הצו ולפני תום שלושה חדשים מאותו יום, להסתלק מזכויותיו במקרקעים או בבית, הכל לפי הענין, על ידי הודעה בכתב לרשות מוסמכת ולבעל המקרקעים או הבית. את יום מסירת ההודעה לרשות המוסמכת ולבעל המקרקעים או הבית רואים כיום ההסתלקות, ואם נמסרה ההודעה לרשות המוסמכת ולבעל [צ"ל: המקרקעים או הבית] 
חובות וזכויות מחזיק שהסתלק 15. 
(א) 
הסתלק המחזיק, כאמור בסעיף 14 
(1) 
פטור הוא מכל חובה המוטלת עליו על פי החוק, או על פי חוזה, או באופן אחר, לשלם לבעל את שכר המקרקעים או הבית או כל תמורה אחרת שהיא בעד כל תקופה שלאחר יום ההסתלקות; ואם שילם לבעל לפני יום ההסתלקות שכר או כל תמורה אחרת שהיא בעד תקופה שלאחר יום ההסתלקות חייב הבעל להחזיר לו אותו שכר או אותה תמורה; 
(2) 
פטורים בעל המקרקעים או בעל הבית והמחזיק, מיום ההסתלקות ואילך, מהתחייבויותיהם ההדדיות המוטלות עליהם על פי חוזה בנוגע למקרקעים או לבית; אך אין האמור בזה פוגע בכל עילת תביעה שנוצרה לפני יום ההסתלקות. 
(ב) 
נתפסו מקרקעים על פי צו תפיסת מקרקעים, הרי – 
(1) 
אם המחזיק הסתלק מזכויותיו, כאמור בסעיף 14 פקודת הפיצויים (הגנה), 1940 הפקודה האמורה 
(2) 
אם המחזיק לא הסתלק מזכויותיו, כאמור, זכאי הוא לקבל את הפיצויים המגיעים בעד המקרקעים למחזיק על פי הפקודה האמורה 
(ג) 
נתפס בית על פי צו דיור, הרי – 
(1) 
אם המחזיק הסתלק מזכויותיו, כאמור בסעיף 14 
(2) 
אם המחזיק לא הסתלק מזכויותיו, כאמור, זכאי הוא לקבל את השכר שהדייר חייב בו כאמור, ועם פינוי הבית על ידי הדייר – זכות החזקה בבית תחזור אליו לפי אותם התנאים שבהם החזיק בעת מתן הצו, אם לא נתן בית משפט מוסמך הוראה אחרת. 
(ד) 
סעיף קטן (ג) יחול לגבי בית שאינו דירה או בית עסק, כאילו במקום ”ועם פינוי הבית על ידי הדייר“ נאמר ”ועם תום תקפו של צו הדיור“. 
(ה) 
היה המחזיק שוכר־משנה, יחולו הוראות סעיף זה כאילו השוכר הראשי הוא בעל המקרקעים או הבית; ואולם אם הסתלק שוכר־המשנה מזכויותיו, כאמור, רשאי השוכר הראשי, תוך שלושה חדשים מהיום שבו נמסרה לו הודעת ההסתלקות של שוכר־המשנה, להסתלק אף הוא מזכויותיו במקרקעים או בבית על ידי הודעה בכתב לרשות מוסמכת ולבעל, ואז יחולו הוראות סעיף זה כאילו היה השוכר הראשי מחזיק במקרקעים או בבית בעת מתן הצו. 
פרק חמישי: 
ערעורים 
ועדת ערעור 16. 
(א) 
מינתה הממשלה רשות מוסמכת, ימנה שר המשפטים ועדת ערעור או ועדות ערעור לצורך חוק זה. 
(ב) 
מינוי של ועדת ערעור יכול להיות לכל הארץ, או מסוייג לפי שטח השיפוט. 
(ג) 
כל ועדת ערעור היא של שלושה, כיושב ראש הועדה ימונה שופט בית משפט מחוזי או שופט בית משפט שלום. 
(ד) 
הודעה על כל מינוי לפי סעיף זה ועל הכתובת של כל ועדת ערעור תפורסם ברשומות. 
ערעור 17. 
(א) 
הרואה עצמו נפגע על ידי צו של רשות מוסמכת, רשאי לערער עליו לפני ועדת ערעור תוך ארבעה עשר יום מהיום שבו נמסר לו הצו, או, אם לא נמסר לו הצו, תוך ארבעה עשר יום מהיום בו הגיע הצו לידיעתו. 
(ב) 
יושב ראש ועדת ערעור רשאי להאריך את התקופה להגשת ערעור, באם הוא משוכנע שיש לכך סיבה מספקת. 
(ג) 
הערעור מוגש לועדת הערעור בכתב בשני העתקים; העתק אחד יומצא על ידי הועדה לרשות המוסמכת שנתנה את הצו. 
(ד) 
הגשת ערעור על צו תפיסת מקרקעים או צו דיור אינה מעכבת את ביצוע הצו, אלא אם יצווה על כך יושב ראש ועדת הערעור. 
(ה) 
ועדת ערעור הדנה בערעור על צו שניתן לפי חוק זה רשאית לאשר את הצו, עם או בלי שינויים, או לבטלו. ועדה המאשרת צו, עם או בלי שינויים, רשאית לאשרו בתנאים כטוב בעיניה; ובלבד שהיא לא תקבע דבר שקביעתו מסורה לבית דין הפועל לפי פקודת הפיצויים (הגנה), 1940 בחוק הגנת הדייר, תשי"ד–1954 
תנאי מוקדם לאישור צווים 18. 
(א) 
ועדת ערעור לא תאשר צו תפיסת מקרקעים או צו דיור, עם או בלי שינויים, אלא אם היא משוכנעת שהצו דרוש לכל תכלית מן התכליות הנזכרות בסעיף 3(ב) 
(ב) 
העובדה שהרשות המוסמכת שנתנה את הצו היתה משוכנעת שמתן הצו דרוש לכל תכלית מן התכליות הנזכרות בסעיף 3(ב) 
ועדת ערעור – סדרי דיון 19. 
(א) 
לועדת ערעור יהיו הסמכויות הבאות: 
(1) 
להשיג את כל העדויות שהועדה תמצא צורך בהן או תמצאן ראויות, בין בכתב ובין בעל־פה, ולחקור כעד כל אדם שהועדה תמצא שנחוץ או ראוי לחקרו; 
(2) 
לדרוש מכל עד שיעיד בשבועה או ימסור הודעה בהן־צדק; ושבועה זו או הן־צדק זה יהיו אותה שבועה ואותו הן־צדק שאפשר היה לדרוש מאתו אילו העיד בפני בית־משפט; 
(3) 
להזמין כל אדם לבוא לכל ישיבה של הועדה כדי להעיד או כדי להגיש כל מסמך שברשותו ולחקרו כעד או לדרוש מאתו להגיש כל מסמך שברשותו; 
(4) 
ליתן צו הכופה אדם, שלא בא לפני הועדה לאחר שנדרש לכך, ולא הצטדק כדי הנחת דעתה של הועדה, להופיע בפני הועדה, ולצוות עליו לשלם את כל ההוצאות שנגרמו מחמת שכפוהו להופיע או מחמת סירובו לציית להזמנה, וכן לקנוס אותו אדם בסכום שלא יעלה על עשר לירות; 
(5) 
לקנוס בסכום שלא יעלה על עשר לירות כל אדם שנדרש על ידי הועדה להעיד בשבועה או בהן־צדק או להגיש מסמך, וסירב, ולא הצטדק על סירובו באופן המניח את דעתה של הועדה; אך, אם התנגד עד להשיב על איזו שאלה מחמת שהדבר עלול להטיל עליו אשמה, לא יידרש מאתו להשיב על השאלה ולא יהא צפוי לשום קנס על שסירב להשיב; 
(6) 
לקבל כל עדות, בכתב או בעל־פה, אפילו לא היתה ראויה להתקבל במשפטים אזרחיים או פליליים; 
(7) 
להרשות או לא להרשות לקהל להיכנס לישיבות הועדה; 
(8) 
לפסוק לכל אדם שיהא נוכח בכל ישיבה מישיבות הועדה סכום כסף או סכומי כסף שלפי דעת הועדה הוציאם בעקב הופעתו בישיבה. 
(ב) 
ועדת ערעור קובעת בעצמה את סדרי דיונה, במידה שלא נקבעו בחוק זה ובתקנות שהותקנו על פיו. 
פרק ששי: 
הוראות שונות 
הודעה על זכות ערעור 20. 
כל צו של רשות מוסמכת על פי חוק זה יפרט את הוראות סעיף 17 
מסירת צווים 21. 
(א) 
צו לפי חוק זה יימסר לידיו של כל אדם שהצו נוגע בזכויותיו. 
(ב) 
באין אפשרות מעשית למסירה ביד, יראו כאילו נמסר הצו, אם – 
(1) 
פורסם ברשומות או בעתון יומי; וכן 
(2) 
נשלח בדואר רשום לאדם שלו נועד, לפי כתובת מקום מגוריו הרגיל או מקום מגוריו האחרון או מקום עסקיו הרגיל או מקום עסקיו האחרון, או הוצג במקום בולט על פני המקרקעים שהצו נוגע להם או בקרבתם, או על פני הבית שהצו נוגע לו או בתוכו. 
(ג) 
צו שפורסם ברשומות או בעתון יומי, וכן נשלח בדואר רשום, כאמור בסעיף קטן (ב), רואים אותו כאילו נמסר לכל אדם שהצו נוגע בזכויותיו במועד המאוחר משני מועדים אלה: 
(1) 
כתום שלושה ימים מיום הפרסום; או 
(2) 
כתום שלושה ימים מהיום שבו נמסר לדואר למשלוח. 
(ד) 
צו שפורסם ברשומות או בעתון יומי, וכן הוצג במקום בולט, כאמור בסעיף קטן (ב), רואים אותו כאילו נמסר לכל אדם שהצו נוגע בזכויותיו במועד המאוחר משני מועדים אלה: 
(1) 
כתום שלושה ימים מיום הפרסום; או 
(2) 
כתום עשרים וארבע שעות משעה שהוצג כאמור. 
(ד1) 
(פקע). 
(ד2) 
(פקע). 
(ד3) 
(פקע). 
(ה) 
למרות האמור בסעיף זה, מקום שלפי סעיפים (ב), (ג) ו־(ד) רואים צו כאילו נמסר לאדם פלוני במועד מסויים, ואותו אדם הוכיח שהצו לא הגיע לידיעתו אלא במועד מאוחר יותר, יראו כיום מסירת הצו, לצורך חישוב התקופות הנזכרות בסעיפים 14 ו־17(א) 
(ו) 
(פקע). 
ביצוע צווים 22. 
(א) 
אין לבצע צו תפיסת מקרקעים או צו דיור, לפני שהצו נמסר, בהתאם לסעיף 21 
(ב) 
רשות מוסמכת רשאית להשתמש בכוח במידה הדרושה לבצע צו שניתן על ידי רשות מוסמכת או החלטה שניתנה על ידי ועדת ערעור על פי חוק זה. 
ביטול צווים 23. 
(א) 
רשות מוסמכת רשאית בכל עת לבטל צו שניתן על פי חוק זה; אולם אין רשות מוסמכת רשאית לבטל צו דיור על דירה או על בית עסק אחרי שהדייר נכנס לדירה או לבית העסק לפי אותו הצו. 
(ב) 
ניתן צו תפיסת מקרקעים והצו בוטל על ידי רשות מוסמכת או על ידי ועדת ערעור לאחר שהמקרקעים נתפסו בתוקף הצו – חייב מי שתפס את המקרקעים, כאמור, לפנותם מיד; ורשות מוסמכת רשאית להשתמש בכוח במידה הדרושה לפינוי המקרקעים כאמור, ואין צורך בצו פינוי של בית משפט. 
(ג) 
ניתן צו דיור על דירה או בית עסק, ובוטל הצו על ידי ועדת ערעור, או ניתן צו דיור על בית שאינו דירה או בית עסק ובוטל הצו על ידי רשות מוסמכת או על ידי ועדת ערעור, לאחר שהדייר נכנס לבית – חייב הדייר לפנות את הדירה, את בית העסק או את הבית מיד; ורשות מוסמכת רשאית להשתמש בכוח במידה הדרושה לפינוי הדירה, בית־העסק או הבית כאמור, ואין צורך בצו פינוי של בית משפט. 
ראיות 24. 
(א) 
מסמך שנראה מתוכו כי הוא צו חתום על ידי רשות מוסמכת, רואים אותו כצו של רשות מוסמכת, כל עוד לא הוכח היפוכו של דבר. 
(ב) 
מסמך שנראה מתוכו כי הוא העתק מהחלטה של ועדת ערעור, מאושר כהעתק נכון על ידי יושב ראש הועדה, רואים אותו כהחלטה של ועדת ערעור, כל עוד לא הוכח היפוכו של דבר. 
מסירת ידיעות לרשות מוסמכת 25. 
כל אדם הנוגע בדבר חייב, ככל שיידרש על ידי רשות מוסמכת, למסור לה ולשליחיה ידיעות נכונות ולהמציא לה ולשליחיה מסמכים, שלדעת הרשות המוסמכת עשויים הם להקל עליה את השימוש בסמכויות הנתונות לה על פי חוק זה או את הביצוע של צווים שניתנו על פי חוק זה; אך לא יידרש אדם למסור ידיעות או להמציא מסמכים העלולים להטיל עליו אשמה פלילית, וכן לא יידרש אדם למסור ידיעות או להמציא מסמכים שמסירתם או המצאתם אסורה עליו לפי כל חוק אחר. 
ענשים 26. 
העובר על סעיף 25 
ביטול 27. 
התקנות המנויות להלן – בטלות: 
(א) 
תקנות 48, 72א ו־72ב לתקנות ההגנה, 1939; 
(ב) 
תקנות ההגנה (ועדות לשיכון ולשיכון עסק), 1943; 
(ג) 
הנוסח שולב בתקנות ההגנה (שעת־חירום), 1945 
(ד) 
תקנות־שעת־חירום (תפיסת נכסים), תש"ט–1948. 
28. 
הנוסח שולב בתקנות־שעת־חירום (בתי־חולים), תש"ט–1949. 
הוראות מעבר – מטלטלים 29. 
(א) 
מטלטלים שערב היכנס חוק זה לתקפו היו תפוסים על פי תקנה 115 לתקנות ההגנה (שעת־חירום), 1945 
(ב) 
מטלטלים שרשות מוסמכת מחזיקה בהם בתוקף סעיף קטן (א), רשאית היא לרכשם בצו חתום בידה (וצו כזה נקרא ”צו רכישת מטלטלים“), וכתום ארבעה עשר יום מיום מסירת הצו לבעל המטלטלים או – אם תוך מועד זה הגיש בעל המטלטלים ערעור על הצו – עם אישור הצו על ידי ועדת הערעור או כשבעל המטלטלים מסר הודעה בכתב לועדת הערעור שהוא חוזר בו מערעורו – יהיו המטלטלים לקנין המדינה, נקיים מכל שיעבוד. 
(ג) 
פקודת הפיצויים (הגנה), 1940 בפקודה האמורה סעיף 8(6) לפקודה האמורה סעיף 6 לפקודה האמורה 
(ד) 
תעודה חתומה בידי רשות מוסמכת המאשרת שערב היכנס חוק זה לתקפו ראו מטלטלים מסויימים לפי תקנה 4 לתקנות־שעת־חירום (תפיסת נכסים), תש"ט–1948, כמטלטלים שנתפסו כחוק, תשמש ראיה חותכת וראיה יחידה לכך; ותעודה שנראה מתוכה כי היא חתומה על ידי רשות מוסמכת, רואים אותה כתעודה כזאת, כל עוד לא הוכח היפוכו של דבר. 
הוראות מעבר – מקרקעים 30. 
(א) 
(1) 
מקרקעים שערב היכנס חוק זה לתקפו היו תפוסים על פי תקנה 48 לתקנות ההגנה, 1939, או על פי תקנה 114 לתקנות ההגנה (שעת־חירום), 1945 
(2) 
היו המקרקעים בית, וערב היכנס חוק זה לתקפו היה הבית תפוס בידי אדם לשם מגורים או לשם מסחר, עסק או משלח־יד – יראו את הבית, מיום היכנס חוק זה לתקפו, כאילו אותו אדם נכנס לאותו בית ביום היכנס חוק זה לתקפו על פי צו דיור שניתן על ידי רשות מוסמכת ושאושר על ידי ועדת ערעור על פי חוק זה באותו יום; ואותו אדם יראו כדייר, כמשמעותו בפרק השלישי 
(ב) 
בית שערב היכנס חוק זה לתקפו היה תפוס בידי אדם ששוכן בו לפי הודעת שיכון על פי תקנה 72א לתקנות ההגנה, 1939, או לפי הודעת שיכון עסק על פי תקנה 72ב לתקנות ההגנה, 1939 – יראו אותו, מיום היכנס חוק זה לתקפו, כאילו אותו אדם נכנס לאותו בית ביום היכנס חוק זה לתקפו על פי צו דיור שניתן על ידי רשות מוסמכת ושאושר על ידי ועדת ערעור על פי חוק זה באותו יום; ואותו אדם יראו כדייר, כמשמעותו בפרק השלישי 
(ג) 
תעודה חתומה בידי רשות מוסמכת המאשרת שערב היכנס חוק זה לתקפו ראו מקרקעים מסויימים לפי תקנה 4 לתקנות־שעת־חירום (תפיסת נכסים), תש"ט–1948, כמקרקעים שנתפסו כחוק, תשמש ראיה חותכת וראיה יחידה לכך; ותעודה שנראה מתוכה כי היא חתומה על ידי רשות מוסמכת, רואים כתעודה כזאת, כל עוד לא הוכח היפוכו של דבר. 
ביצוע ותקנות 31. 
(א) 
ראש הממשלה ממונה על ביצוע חוק זה. 
(ב) 
שר המשפטים רשאי להתקין תקנות הקובעות את סדרי הדיון בפני ועדות ערעור. 
(ג) 
ראש הממשלה רשאי להתקין תקנות בכל ענין אחר הנוגע לביצוע חוק זה. 
תחילת תוקף 32. 
תקפו של חוק זה הוא מיום ט׳ בכסלו תש"י (30 בנובמבר 1949). 
תוספת 
( סעיפים 8 9 ו־10 
1. 
הדייר ישלם את השכר שהוא חייב בו בתשלומים חדשיים ביום האחד לכל חודש בעד אותו חודש. 
2. 
אסור לדייר, אם לא הורשה לכך על ידי בעל הבית – 
(א) 
להשתמש בבית שלא למטרה הקבועה בצו הדיור; 
(ב) 
לשנות שום מבנה בבית. 
3. 
אסור לדייר להשכיר לאחר את הבית או חלק ממנו, או למסור לאחר את החזקה בבית או בחלק ממנו, אם לא הורשה לכך על ידי בעל הבית. 
4. 
הדייר חייב – 
(א) 
להחזיק את הבית ואת כל המחובר אליו במצב טוב ומתוקן, ולשמור על הנקיון; 
(ב) 
לתקן כל נזק שנגרם לבית, או לכל המחובר אליו, בזמן שהחזיק בו, חוץ מנזק שנגרם מחמת שימוש רגיל או מחמת סיבות שאין לדייר שליטה עליהן. 
5. 
בעל הבית חייב לספק לדייר את כל השירותים שסיפוקם על בעל בית לפי החוק או לפי המנהג או לפי הנהוג באותו בית; ולצורך סעיף זה ”בעל הבית“ כולל גם את מי שזכאי לקבל את שכר הבית. 
6. 
הדייר ישא בכל המסים ותשלומי החובה המוטלים לפי החוק או לפי המנהג על המחזיק בבית. 
7. 
בתוספת זו לסעיף 5 
ד. בן־גוריון ראש הממשלה 
חיים ווייצמן נשיא המדינהחוק חותם המדינה, תש"י–1949 
חתימת החותם 1. 
החתימה של חותם המדינה היא כדמות בתוספת לחוק זה 
מסמכים שמטביעים עליהם את חותם המדינה 2. 
אין להטביע את חותם המדינה על מסמך רשמי, אלא על פי הוראות הממשלה או על פי הוראות חוק. 
דרך ההטבעה 3. 
חותם המדינה יוטבע באחת משתי הדרכים: 
(א) 
על גוף המסמך; 
(ב) 
על דונג או על כל חומר אחר שיחובר לגוף המסמך. 
הממונה על החותם 4. 
שר המשפטים ממונה על חותם המדינה. 
עבירות 5. 
(א) 
מי שזייף חתימה של חותם המדינה או את חותם המדינה – דינו מאסר עד שבע שנים. 
(ב) 
המייצר את חותם המדינה, נותן הזמנה לייצרו, מטביע אותו או משתמש בו שימוש אחר, שלא לפי הוראת שר המשפטים, דינו – מאסר עד שלוש שנים או קנס עד 1000 לירות או שני הענשים כאחד. 
(ג) 
בסעיף זה, המלה ”זייף“ תפורש מתוך סמוכין לסעיף 332 לפקודת החוק הפלילי, 1936 
ביטול הוראות 6. 
ההוראות בנוגע לחותם הרשמי, כמשמעותו בפקודת הפירושים, 1945 
ביצוע ותקנות 7. 
שר המשפטים ממונה על ביצוע חוק זה והוא רשאי להתקין תקנות בכל ענין הנוגע לביצועו. 
תוספת: דמות חתימתו של חותם המדינה 
( סעיף 1 
דוד בן־גוריון ראש הממשלה 
פנחס רוזן שר המשפטים 
חיים ווייצמן נשיא המדינהחוק למניעת שריפות בשדות, תש"י–1949 
פירושים 1. 
בחוק זה – 
מינוי מפקחים 2. 
המנהל ימנה מפקחים לצורך חוק זה ובלבד שלכל ישוב יהיה לא פחות ממפקח אחד. 
איסור שריפת צמחים שלא ברשיון 3. 
לא ישרוף אדם צמחים בשדה, בין שהם מחוברים לקרקע ובין שהם תלושים, ולא יגרום לשריפתם, אלא לפי רשיון בכתב מאת המפקח, או מאת אדם שהורשה לכך על ידיו, ובהתאם לתנאי רשיון כזה. 
איסור לשרוף חמרים ולהשליך דברים בוערים בשדות 4. 
(א) 
לא ישליך אדם סיגריה לוחשת, או גפרור דולק – 
(1) 
בתחום של פחות משלושה מטר מצמחים בשדה; 
(2) 
במדרון; 
(3) 
מתוך רכבת או כלי רכב בכבישים או בדרכים. 
(ב) 
בלי לפגוע באמור בסעיף קטן (א) לא יצית אדם ולא ישרוף כל חומר, ולא ישליך חומר בוער או לוחש, או חומר העלול להתלקח, בתחום של עשרה מטר מצמחים בשדה, ולא יגרום למעשה מהמעשים האלה. 
ניקוי דרכים ושטחים סמוכים להם 5. 
המחזיק בכביש, דרך, מסילת ברזל, או צדיהם, או תעלות שבצדיהם, או הממונה על הטיפול בהם, חייב לנקותם ולהחזיקם נקיים מצמחים ומכל דבר אחר העלול להתלקח או לבעור; וכן חייב הוא לנקות ולהחזיק נקי מכל חומר כזה קרקע ברוחב של שלושה מטר לאורך גבולותיהם, ולמטרה זו רשאי הוא להיכנס לתחומי קרקע זאת. 
התקנת קווי בידוד 6. 
(א) 
המחזיק בשדה חייב, לפי דרישה בכתב מאת המפקח ובהתאם להוראותיו, לנקות כל חלקה בתוכו שתיקבע בדרישה, ולהחזיקה נקיה, מצמחים ומכל חומר אחר העלול להתלקח או לבעור, ובלבד שרחבה לא יעלה על 10 מטר. 
(ב) 
אדם שקיבל דרישה או הוראה לפי סעיף (א), רשאי תוך 15 יום מתאריך קבלתה לערער עליה בפני המנהל, והחלטת המנהל תהיה סופית. 
7. 
(בוטל). 
חובה להודיע על שריפות 8. 
אדם הרואה שריפה בשדה ואין מכבה, חייב להודיע על כך מיד לתחנת המשטרה הקרובה ביותר או למפקח בישוב הקרוב. 
9. 
(בוטל). 
ביצוע פעולות מניעה 10. 
(א) 
לא מילא אדם אחרי הוראות סעיף 5 או 6 
(ב) 
הוראות סעיף קטן (א) אינן גורעות מאחריותו של אדם על עבירה לפי חוק זה. 
זכות כניסה 11. 
למפקח, לאדם שהורשה לכך על ידיו, וכן לכל שוטר, הרשות להיכנס לשדה ולכל מקום אחר, לשם פיקוח על קיום חוק זה ולשם ביצוע הוראותיו. 
עונשין 12. 
(א) 
העובר על הוראות חוק זה למעט הוראות סעיף 4 
(ב) 
העובר על הוראות סעיף 4 
תחולה 13. 
הוראות הסעיפים 3 4(א)(1) 4(א)(2) 4(ב) 5 ו־6 
ביצוע ותקנות 14. 
(א) 
שר החקלאות ממונה על ביצוע חוק זה והוא רשאי להתקין תקנות בכל הנוגע לביצועו. 
(ב) 
שר החקלאות רשאי, בצו שיפורסם ברשומות, להפסיק מפעם לפעם את תחולת הוראות חוק זה, כולן או מקצתן, לתקופות ובשטחים שימצא לנכון. 
ביטול 15. 
תקנות־שעת־חרום (מניעת שריפות בשדות), תש"ט–1949 – בטלות. 
תחילת תוקף 16. 
תקפו של חוק זה הוא מיום י"א בטבת תש"י (31 בדצמבר 1949). 
דוד בן־גוריון ראש הממשלה 
דב יוסף שר החקלאות 
חיים ווייצמן נשיא המדינהחוק נכסי נפקדים, תש"י–1950 
פירושים 1. 
בחוק זה – 
(א) 
”נכס“ כולל מקרקעים ומטלטלים, כספים, זכות בנכס, מוחזקת או ראויה, מוניטין, וכל זכות בחבר בני אדם או בניהולו; 
(ב) 
”נפקד“ פירושו – 
(1) 
אדם אשר – בכל עת בתוך התקופה שבין יום ט"ז בכסלו תש"ח (29 בנובמבר 1947) ובין היום בו תפורסם אכרזה, בהתאם לסעיף 9(ד) לפקודת סדרי השלטון והמשפט, תש"ח–1948 
(I) 
היה אזרח או נתין של לבנון, מצרים, סוריה, סעודיה, עבר הירדן, עיראק או תימן, או 
(II) 
נמצא באחת הארצות האלה או בכל חלק של ארץ־ישראל שמחוץ לשטח ישראל, או 
(III) 
היה אזרח ארצישראלי ויצא ממקום מגוריו הרגיל בארץ־ישראל – 
(א) 
אל מקום שמחוץ לארץ־ישראל, לפני יום כ"ז באב תש"ח (1 בספטמבר 1948); או 
(ב) 
אל מקום בארץ־ישראל שהיה מוחזק אותה שעה בידי כוחות שביקשו למנוע הקמתה של מדינת ישראל או שנלחמו בה לאחר הקמתה; 
(2) 
חבר בני אדם אשר – בכל עת בתוך התקופה האמורה בפסקה (1) – היה בעל חוקי של נכס שבשטח ישראל או נהנה ממנו או החזיק בו, בעצמו או על ידי אחר ושכל חבריו, שותפיו, בעלי מניותיו, מנהליו או מנהלי עסקיו הם נפקדים כמשמעותם בפסקה (1), או שנפקדים כאלה מכריעים באופן אחר בהנהלת עסקיו, או שכל הונו הוא בידי נפקדים כאלה; 
(ג) 
”אזרח ארצישראלי“ פירושו – אדם אשר, ביום ט"ז בכסלו תש"ח (29 בנובמבר 1947) או לאחר מכן, היה אזרח ארצישראלי לפי הוראות ” איחוד דברי־המלך במועצה על האזרחות הארצישראלית, 1925–1941 
(ד) 
”חבר בני אדם“ פירושו – חבר שנתכונן בארץ־ישראל או מחוצה לה, מאוגד או בלתי מאוגד, רשום או בלתי רשום, וכולל חברה, שותפות, אגודה שיתופית, אגודה לפי חוק האגודות מיום 29 ברג׳ב 1327 – 3 באוגוסט 1909 
(ה) 
”נכס נפקד“ פירושו – נכס אשר – בכל עת בתוך התקופה שבין יום ט"ז בכסלו תש"ח (29 בנובמבר 1947) ובין היום בו תפורסם אכרזה, בהתאם לסעיף 9(ד) לפקודת סדרי השלטון והמשפט, תש"ח–1948 לסעיף 3 לפקודת הפרוצדורה האזרחית, 1938 לפי סעיף 6 לחוק יישום חוזה השלום בין מדינת ישראל לבין הממלכה הירדנית ההאשמית, התשנ"ה–1995 
(ו) 
”נכס מוקנה“ פירושו – נכס המוקנה לאפוטרופוס לפי חוק זה; 
(ז) 
”נכס מוחזק“ פירושו – נכס מוקנה שהאפוטרופוס מחזיק בו בפועל, וכולל נכס שנרכש תמורת נכס מוקנה; 
(ח) 
”נכס משוחרר“ פירושו – נכס ששוחרר לפי סעיף 28 
(ט) 
”שטח ישראל“ פירושו – השטח בו חל משפט מדינת ישראל; 
(י) 
”שטר“ פירושו – שטר חליפין, שיק, שטר חוב, או כל שטר אחר העובר לסוחר. 
אפוטרופוס לנכסי נפקדים 2. 
(א) 
שר האוצר ימנה, בצו שיפורסם ברשומות, מועצת אפוטרופסות לנכסי נפקדים ויקבע את אחד מחבריה כיושב ראש המועצה. יושב ראש המועצה ייקרא האפוטרופוס. 
(ב) 
האפוטרופוס רשאי להגיש תביעה ולפתוח בפעולה משפטית אחרת נגד כל אדם, ולהיות תובע, נתבע או בעל דין אחר בכל פעולה משפטית. 
(ג) 
האפוטרופוס זכאי להיות מיוצג בכל פעולה משפטית על־ידי היועץ המשפטי לממשלת ישראל או בא־כוחו. 
(ד) 
חדל האפוטרופוס מכהן, תפקידיו, סמכויותיו, זכויותיו וחובותיו עוברים מאליהם לשר האוצר; נתמנה אדם אחר להיות האפוטרופוס, התפקידים, הסמכויות, הזכויות והחובות האמורים עוברים מאליהם אליו, וכן מאפוטרופוס לאפוטרופוס. 
מינוי מפקחים, סוכנים ועובדים 3. 
(א) 
האפוטרופוס רשאי, באישור שר האוצר בכתב, למנות מפקחים על נכסי נפקדים, ולהעביר לכל אחד מהם כל סמכות מסמכויותיו, חוץ מהסמכות למנות מפקחים. הודעה על מינויו ועל היקף סמכויותיו של כל מפקח תפורסם על ידי האפוטרופוס ברשומות. 
(ב) 
האפוטרופוס רשאי למנות סוכנים להנהלת נכסים מוחזקים בשמו ולקבוע ולשלם את שכר טרחתם. 
(ג) 
האפוטרופוס רשאי למנות פקידים ועובדים אחרים שדינם כדין שאר עובדי המדינה. 
הקניית נכסי נפקדים לאפוטרופוס 4. 
(א) 
בהתחשב עם הוראות חוק זה – 
(1) 
כל נכס נפקד מוקנה בזה לאפוטרופוס מיום פרסום מינויו, או מיום שהיה לנכס נפקד, הכל לפי התאריך המאוחר יותר; 
(2) 
כל זכות שהיתה לנפקד בנכס עוברת מאליה לאפוטרופוס בשעת הקניית הנכס; ויד האפוטרופוס כיד בעל הנכס. 
(א1) 
(1) 
היה נכס פלוני הקדש לפי כל דין תהא הבעלות בו מוקנית לאפוטרופוס, כשהיא חפשית מכל סייג, התנאה והגבלה כיוצא באלה שנקבעו בכל דין או בכל מסמך הנוגע להקדש או על פיהם, בין שנקבעו לפני ההקניה ובין לאחריה, אם בעל הנכס, או האדם שבידיו החזקה או זכות הניהול של הנכס, או הנהנה מההקדש היו נפקדים; ההקניה היא מיום י׳ בכסלו תש"ט (12 בדצמבר 1948) או מיום שבו נעשה אחד מאלה לנפקד, הכל לפי המועד המאוחר; 
(2) 
אין בהוראות סעיף קטן זה כדי לבטל סייג, התנאה, הגבלה וכיוצא באלה שנקבעו בחוק זה או על פיו או שהוטלו על ידי האפוטרופוס, ואין בהן כדי לבטל עסקאות שנעשו על ידיו. 
(ב) 
דין פירותיו של נכס מוקנה כדין הנכס המוקנה המביא את הפירות. 
(ג) 
נכס מוקנה – 
(1) 
יעמוד כנכס מוקנה כל עוד לא היה לנכס משוחרר לפי סעיף 28 סעיף 27 
(2) 
האפוטרופוס זכאי לשים יד עליו בכל מקום שימצאנו. 
(ד) 
רכש האפוטרופוס נכס, שלא היה נכס נפקד בשעת הרכישה, תמורת נכס מוקנה, הנכס שנרכש נהפך לנכס מוחזק ודינו כדין הנכס שתמורתו נרכש. 
אי ידיעת זהותו של נפקד 5. 
אי ידיעת זהותו של נפקד אינה מונעת את נכסיו מהיות נכסי נפקד, נכסים מוקנים, נכסים מוחזקים, או נכסים משוחררים. 
מסירת נכסים לאפוטרופוס 6. 
(א) 
אדם שברשותו נכס נפקד חייב למסרו לאפוטרופוס. 
(ב) 
אדם שיש עליו חוב או חיוב אחר כלפי נפקד חייב לסלק את החוב לאפוטרופוס או לקיים כלפיו את החיוב. 
שמירה על נכסים מוחזקים, הוצאות והשקעות 7. 
(א) 
האפוטרופוס ישמור על הנכסים המוחזקים, בעצמו או על ידי אחרים בהסכמתו. 
(ב) 
האפוטרופוס רשאי, בעצמו או על ידי אחרים בהסכמתו בכתב, להוציא את כל ההוצאות ולהשקיע את כל ההשקעות הדרושות לשמירת נכס מוחזק, להחזקתו, לתיקונו, לפיתוחו, או למטרות אחרות כיוצא באלה. 
עסקי נפקדים 8. 
(א) 
האפוטרופוס רשאי להמשיך בהנהלת עסק בשם נפקד, בין שיציין שהעסק מתנהל על ידי האפוטרופוס ובין שלא יציין זאת; אולם הרשות בידיו תמיד למכור או להחכיר את העסק, כולו או מקצתו, וכן – 
(1) 
אם היה העסק של יחיד – לחסלו; 
(2) 
אם היה של שותפות שכל שותפיה נפקדים, או של חברה שכל מנהליה או בעלי מניותיה נפקדים, או של אגודה שיתופית שכל חבריה נפקדים – לפרק את השותפות, החברה, או האגודה השיתופית, בצו שיפורסם ברשומות. 
(ב) 
פרסם האפוטרופוס צו פירוק לפי סעיף קטן (א)(2), יתנהל הפירוק – 
(1) 
אם הוא של שותפות או של חברה, כאילו צו הפירוק ניתן על ידי בית משפט מוסמך, בהתאם לחלק ה׳ מפקודת השותפויות לחלק ו׳ מפקודת החברות 
(2) 
אם הוא של אגודה שיתופית, כאילו צו הפירוק ניתן על ידי רושם האגודות השיתופיות, בהתאם לסעיף 47 לפקודת האגודות השיתופיות 
ובכל מקרה כאילו האפוטרופוס נתמנה מפרק שאין להחליפו במפרק אחר. 
תשלומים לנתמכי נפקדים ולנפקדים, תשלומים למטרות הקדש 9. 
(א) 
אם סבור האפוטרופוס שאדם פלוני מחסורו היה על נפקד, רשאי האפוטרופוס להעניק לאותו אדם, מתוך הנכסים המוחזקים של הנפקד, הענקות בשיעורים הדרושים, לדעת האפוטרופוס, כדי לפרנס אותו אדם, ובלבד שלא יעלו על שלוש מאות לירות לחודש לכל אדם כזה. 
(ב) 
היו בני אדם אחדים כאלה שמחסורם היה על אותו נפקד, ולדעת האפוטרופוס יש קשרי משפחה בינם לבין עצמם, רשאי האפוטרופוס לשלם את ההענקות לאחד מהם בשביל כולם. 
(ג) 
האפוטרופוס רשאי להעניק הענקה כאמור גם לנפקד עצמו, אם היא דרושה, לדעת האפוטרופוס, לפרנסת הנפקד. 
(ד) 
(בוטל). 
סילוק יד 10. 
(א) 
נכס מוקנה מסוג המקרקעים שהחזיק בו אדם שלדעת האפוטרופוס אין לו זכות לכך, רשאי האפוטרופוס לאשר זאת בתעודה חתומה בידו, המתארת את הנכס. תעודה זו דינה כדין פסק־דין לטובת האפוטרופוס לסילוק יד המחזיק מהנכס המוקנה. 
(ב) 
(1) 
הוגשה התעודה למשרד ההוצאה לפועל, ימסור המשרד העתק ממנה לכל המחזיק בנכס המתואר בתעודה, כדרך שמוסרים העתק מפסק־דין לנשפט לחובתו, וינהג כבהוצאה לפועל של פסק־דין לסילוק יד. סילוק היד ייחשב כענין דחוף כמשמעותו בסעיף 38 לחוק ההוצאה לפועל מיום 11 במאי 1914 
(2) 
טען מחזיק בנכס כאמור כי יש לו זכות להחזיק בו והוכיח ליושב ראש משרד ההוצאה לפועל כי יש רגלים לדבר טענתו, רשאי היושב ראש לעכב את ההוצאה לפועל לזמן שנראה לו, כדי לאפשר לאותו מחזיק לפנות לבית משפט מוסמך ולהוכיח את זכותו. 
(ג) 
פנה מחזיק לבית משפט מוסמך והוכיח את זכותו להחזיק בנכס, יבטל בית המשפט את התעודה ואת מעשי ההוצאה לפועל שנעשו על פיה. 
הריסת בנינים והפסקת פעולות בנייה 11. 
(א) 
נכס מוקנה מסוג המקרקעים שעליו נבנה, או הולך ונבנה, בנין, בלי היתר בכתב מאת האפוטרופוס, רשאי האפוטרופוס לצוות כי – 
(1) 
כל פעולת בנייה על הנכס תופסק במועד שנקבע בצו; 
(2) 
הבנין ייהרס; 
(3) 
ההוצאות הכרוכות בביצוע צו לפי פסקה (2) ישולמו לו על ידי האחראים לפעולת הבנייה או על ידי מבצעיה. 
(ב) 
צו לפי סעיף קטן (א)(1) יוצג במקום בולט על הנכס שאליו הוא נוגע, או סמוך לו ככל האפשר, וכל העובר על האמור בצו אשם בעבירה ודינו כנקבע בסעיף 35(א) 
(ג) 
צו לפי סעיף קטן (א)(2) יוגש למשרד ההוצאה לפועל, והמשרד ימסור העתק ממנו לכל מי שאליו הוא נוגע, כדרך שמוסרים העתק מפסק־דין לנשפט לחובתו, וינהג כבהוצאה לפועל של צו הריסה. 
(ד) 
(1) 
כל הרואה עצמו נפגע על ידי צו לפי פסקה (1) או (2) מסעיף קטן (א) רשאי לערער עליו לפני בית המשפט המחוזי שבאזור שיפוטו נמצא הנכס, תוך שבעה ימים מהיום בו הגיע הצו לידיעתו. 
(2) 
הערעור יוגש ויתברר בצורת בקשה בדרך המרצה. האפוטרופוס יהיה משיב בערעור. 
(3) 
הגשת ערעור אינה מעכבת את ביצוע הצו, אלא אם ציווה על כך שופט משופטי בית המשפט המחוזי. 
(4) 
בית המשפט המחוזי רשאי לאשר את הצו, בשינויים או בלי שינויים, או לבטלו. 
(5) 
החלטת בית המשפט המחוזי בערעור לפי סעיף זה היא סופית. 
(ה) 
ציווה האפוטרופוס כאמור בפסקה (2) מסעיף קטן (א), רשאי הוא להרחיק מעל הנכס או לעכב תחת ידו את כל החמרים, המכשירים והכלים שנמצאו על הנכס, כדי לפנות את הנכס או כדי להבטיח תשלום הוצאותיו הכרוכות בביצוע הצו. 
(ו) 
”בנין“, בסעיף זה, פירושו כבסעיף 2 לפקודת בנין ערים, 1936 
תחולתן של פקודת הגבלת שכר דירה (דירות), 1940, ופקודת ההגבלות על שכר דירה (בתי עסק), 1941 12. 
(א) 
נכס שלגביו חלות הוראות פקודת הגבלת שכר דירה (דירות), 1940 פקודת ההגבלות על שכר דירה (בתי עסק), 1941 
(ב) 
(1) 
נכס מוקנה, שהוא בית או חלק מבית, ושהושכר על ידי האפוטרופוס כדירה נפרדת כאמור בסעיף 3 לפקודת הגבלת שכר דירה (דירות), 1940 
(I) 
כשכר הדירה היסודי רואים את דמי השכירות שנקבעו בחוזה השכירות, כפי שהופחתו לפי סעיף קטן (ד) (אם הופחתו); 
(II) 
את המלים ”שכר הדירה לפי השער המוסכם באותם השינויים שחלו בו על פי פקודה זו בסעיף 8(1) לאותה פקודה 
(2) 
נכס מוקנה, שהוא בית עסק כמשמעותו בפקודת ההגבלות על שכר דירה (בתי עסק), 1941 אותה פקודה אותה פקודה סעיף 6(1) לאותה פקודה 
(ג) 
(1) 
שר האוצר רשאי, באישור ועדת הכספים של הכנסת, לקבוע בתקנות, כללים שלפיהם ינהגו בקביעת דמי השכירות. נקבעו כללים כאלה, רשאי האפוטרופוס לשנות את דמי השכירות שנקבעו בכל חוזה שכירות כדי להתאימם אל אותם הכללים, ובלבד ששינוי זה לא ייכנס לתקפו לפני גמר תקופת החוזה או לפני יום כ"ד באדר ב׳ תשי"א (1 באפריל 1951), הכל לפי התאריך המאוחר יותר. לצורך סעיף זה רואים שינוי כזה של דמי השכירות כקביעת דמי השכירות בחוזה השכירות, ואת דמי השכירות ששונו כך כדמי השכירות שנקבעו בחוזה השכירות; 
(2) 
דמי השכירות שנקבעו לנכס לפי כללים כאמור – כפי שהופחתו לפי סעיף קטן (ד) (אם הופחתו) – דינם לכל דבר כדין שכר הדירה היסודי של אותו נכס, כמשמעותו בפקודת הגבלת שכר דירה (דירות), 1940 סעיף 6(1) לפקודת ההגבלות על שכר דירה (בתי עסק), 1941 
(ד) 
(1) 
שוכר הרואה עצמו נפגע על ידי קביעת דמי השכירות בחוזה השכירות שלו רשאי לערער עליה לפני בית משפט השלום שבאזור שיפוטו נמצא הנכס. 
(2) 
הערעור יוגש ויתברר בצורת בקשה בדרך המרצה. האפוטרופוס יהיה משיב בערעור. 
(3) 
בית משפט השלום רשאי לאשר את דמי השכירות שנקבעו בחוזה השכירות או להפחיתם, מתוך זיקה אל הכללים שנקבעו לפי סעיף קטן (ג) (אם נקבעו) ובהתחשב עם כל מסיבות המקרה. 
(4) 
הפחית בית משפט השלום את דמי השכירות – 
(I) 
יקבע תאריך שבו תיכנס הפחתה זו לתקפה, ובלבד שתאריך זה לא יהיה מוקדם מיום הגשת הערעור; 
(II) 
רשאי הוא לצוות כי כל סכום העולה על דמי השכירות, כפי שהופחתו, ששילם השוכר בעד תקופה שלאחר התאריך שנקבע לפי פסקת משנה (I), יוחזר לשוכר. 
(5) 
(בוטל). 
(ה) 
(1) 
נכס מוקנה שמחזיק בו אדם בתוקף ההגנה הניתנת על ידי הוראות פקודת הגבלת שכר דירה (דירות), 1940 פקודת ההגבלות על שכר דירה (בתי־עסק), 1941 
(2) 
הוגש הצו למשרד ההוצאה לפועל, ימסור המשרד העתק ממנו למחזיק בנכס, כדרך שמוסרים העתק מפסק־דין לנשפט לחובתו, וינהג כבהוצאה לפועל של פסק־דין לסילוק יד. 
(3) 
(I) 
מחזיק בנכס שניתן עליו צו פינוי לפי סעיף קטן זה רשאי לערער עליו לפני בית המשפט המחוזי שבאזור שיפוטו נמצא הנכס, תוך ארבעה־עשר יום מהיום בו הגיע הצו לידיעתו, על יסוד הטענה כי לא הועמד לרשותו שיכון אלטרנטיבי מתאים. 
(II) 
הערעור יוגש ויתברר בצורת בקשה בדרך המרצה. האפוטרופוס יהיה משיב בערעור. 
(III) 
הגשת ערעור מעכבת כל מעשה הוצאה לפועל לפי פסקה (2). 
(IV) 
בית המשפט המחוזי רשאי לאשר את הצו, בשינויים או בלי שינויים, או לבטלו. 
(V) 
החלטת בית המשפט המחוזי בערעור לפי פסקה זו היא סופית. 
פקודת האריסים (הגנה) לא תחול 13. 
אדם המחזיק בנכס מוקנה, שהוא משק כמשמעותו בפקודת האריסים (הגנה) אותה פקודה 
מעבד וזכותו ליבול 14. 
היה הנכס המוקנה פרדס, כרם, או מטע אחר, או אדמה חקלאית אחרת, ומסרו האפוטרופוס לאדם לשם עיבוד, זכאי אותו אדם ליהנות מן היבול לפי התנאים שנקבעו בינו לבין האפוטרופוס וזכותו קודמת לכל שעבוד שהוקנה לאדם אחר לפני כן, אלא שכל שעבוד כזה יתפשט גם על ההכנסות המגיעות לאפוטרופוס מאותו נכס. 
נכסים מוקנים – שעבודם ועיקולם 15. 
(א) 
העובדה שנכס היה לנכס נפקד או לנכס מוקנה אינה מפקיעתו מכל משכנתה, משכון או שעבוד אחר, או מכל זכות חזקה או שימוש, שנוצרו באופן חוקי לפני כן. 
(ב) 
אין לעשות לגבי נכס מוקנה כל מעשה הוצאה לפועל או פעולה לפי סעיף 14 לפקודת העברת קרקעות בסעיפים 8 9 או 10 לחוק על חלוקת נכסי דלא ניידי מיום 14 במוחרם 1332 
(ג) 
עיקול שהוטל על נכס נפקד, בין לפני שהיה לנכס מוקנה ובין לאחר מכן, אינו מונע את האפוטרופוס מהוציא את הנכס מרשותו בהתאם לחוק זה; ואם הוציא, יחול העיקול, במקום על הנכס, על התמורה שקיבל בעדו. 
תחום אחריותם של האפוטרופוס ושל הפועלים לפי הוראותיו 16. 
קיבל האפוטרופוס, או אדם שפעל, במישרים או בעקיפים, לפי הוראות האפוטרופוס, נכס לידיו, או עשה פעולה בנכס, מתוך אמונה כנה והגיונית, אך מוטעית, כי הנכס הוא נכס נפקד, לא ישא על כך האפוטרופוס או אותו אדם באחריות אזרחית יתירה מזו שהיה נושא בה אילו היה הנכס אותה שעה נכס נפקד. 
כשרותן של עסקות 17. 
(א) 
כל עסקה שנעשתה בתום לבב בין האפוטרופוס ובין אדם אחר בכל נכס שהאפוטרופוס חשבו בשעת העסקה לנכס מוקנה לא תיפסל ותעמוד בתקפה גם אם יוכח שהנכס לא היה אותה שעה נכס מוקנה. 
(ב) 
דין אדם ששכר מן האפוטרופוס בעסקה לפי סעיף קטן (א) בית־דירה או בית־עסק, כדין דייר או דייר משנה כמשמעותו בחוק הגנת הדייר, תשי"ד–1954 ובחוק הגנת הדייר, תשט"ו–1955 
החזרת נכסים שנחשבו בטעות לנכסים מוקנים 18. 
(א) 
החליט בית משפט מוסמך שנכס שהאפוטרופוס חשבו לנכס מוקנה אינו נכס מוקנה, ימסור האפוטרופוס, בהתחשב עם הוראות סעיף 17 
(ב) 
מצא האפוטרופוס שנכס שהוא חשבו לנכס מוקנה אינו נכס מוקנה, רשאי הוא, בהתחשב עם הוראות סעיף 17 
הגבלת סמכויות האפוטרופוס 19. 
(א) 
היה הנכס המוקנה מסוג המקרקעים, אין האפוטרופוס רשאי – 
(1) 
למכור את הנכס או להעביר באופן אחר את זכות הבעלות עליו; אולם אם תוקם רשות פיתוח על פי חוק של הכנסת, מותר יהא לאפוטרופוס למכור את הנכס לאותה רשות פיתוח, במחיר שאינו פחות משוויו הרשמי של הנכס; 
(2) 
להחכיר את הנכס לתקופה שלמעלה משש שנים, אלא – 
(I) 
לרשות הפיתוח האמורה, ובהחכירו לה נכס יתנה האפוטרופוס עם רשות הפיתוח בחוזה החכירה שדמי החכירה השנתיים שישולמו על ידיה לא יהיו פחותים מסכום השווה ל־4.8 למאה משוויו הרשמי של הנכס; או – 
(ב) 
חלוקה מרצון של מקרקעים המוחזקים במושע אינה נחשבת, לצורך סעיף קטן (א), כהעברת זכות הבעלות על המקרקעים. 
(ג) 
החכיר האפוטרופוס נכס לתקופה שלמעלה משלוש שנים, אין הוראות פקודת העברת קרקעות 
(ד) 
”שווי רשמי“, בסעיף זה, פירושו – 
(1) 
לגבי נכס שהיה חייב, בשנת הכספים 1947–1948, במס רכוש עירוני לפי פקודת מס הרכוש העירוני, 1940 ⁄ אותה פקודה 
(2) 
לגבי נכס שהיה חייב, בשנת הכספים 1947–1948, במס רכוש חקלאי לפי פקודת מס הרכוש החקלאי, 1942 
(I) 
והיה בנין תעשיתי כמשמעותו באותה פקודה – סכום הגדול פי 16² ⁄ 
(II) 
ונמנה עם סוג 1, 2, 3, 4 או 17 שבתוספת לאותה פקודה שבתוספת האמורה 
(III) 
ונמנה עם אחד הסוגים האחרים שבתוספת לאותה פקודה 
(3) 
לגבי נכס אחר – סכום הגדול פי 16² ⁄ פקודת מס הרכוש העירוני, 1940 אותה פקודה 
ובלבד ששר האוצר יהא רשאי להקטין כל שיעור מהשיעורים הנזכרים בסעיף קטן זה לגבי נכס שאפשרויות השימוש בו מוגבלות, לדעת שר האוצר, מחמת נזק, הזנחה, או טעם אחר כיוצא בזה. 
(ה) 
היה הנכס המוקנה שעבוד הניתן לביטול, אין האפוטרופוס רשאי לבטלו אלא בתמורה או בהתאם לתנאי השעבוד; ואם היה זכות הניתנת לוויתור, אין האפוטרופוס רשאי לוותר עליה אלא בתמורה. 
(ו) 
כל בחוק זה לא יפגע בסמכויות שר החקלאות לפי תקנות שעת־חירום (עיבוד אדמות מוברות), תש"ט–1948. 
חובות מנפקדים ומשפטים בקשר אליהם 20. 
(א) 
האפוטרופוס לא יסלק חוב המגיע מנפקד או בקשר לנכס נפקד ולא יקיים חיוב אחר שנפקד נתחייב בו, אלא – 
(1) 
אם הוא חוב של מסים, ארנונות, או תשלומי חובה אחרים כיוצא באלה, או 
(2) 
אם דבר החוב או החיוב הוכח להנחת דעתו המלאה של האפוטרופוס, או 
(3) 
על פי פסק־דין של בית משפט מוסמך, 
ובמידה שהנכסים המוחזקים של אותו נפקד יספיקו לכך. 
(ב) 
בית המשפט הדן בתביעת חוב המגיע מנפקד או בקשר לנכס נפקד, או בתביעה לקיום חיוב אחר שנפקד נתחייב בו, יהא רשאי, על אף האמור בכל חוק אחר, 
(1) 
לדחות מזמן לזמן את הדיון בתביעה, כדי לאפשר הבאת הוכחות מלאות עד כמה שאפשר; 
(2) 
למחוק או לדחות את התביעה, אם היא לא הוכחה מעל לכל ספק המתקבל על הדעת. 
(ג) 
שר האוצר רשאי, בתקנות, לקבוע סוגים של מקרקעים מוקנים אשר לגביהם יהיה האפוטרופוס רשאי לדחות את סילוקם של מסים, ארנונות או תשלומי חובה אחרים כיוצא באלה, כולם או מקצתם, החלים על מקרקעים כאלה, לתקופה ובתנאים שיקבע האפוטרופוס, באישור שר האוצר, בכל מקרה ומקרה. 
חובת מתן הודעה על נכסי נפקדים 21. 
(א) 
אדם או חבר בני אדם המחזיק או המנהל נכס מוקנה או הנהנה ממנו, חייב למסור לאפוטרופוס, תוך שלושים יום מיום פרסום מינויו, הודעה בכתב המכילה את פרטי הנכס המוקנה; ואם הגיע להחזקתו, להנהלתו או להנאתו – שלא בהסכמת האפוטרופוס – לאחר יום הפרסום, תוך שלושים יום מיום שהגיע להחזקה, להנהלה או להנאה; ואם היה הנכס לנכס מוקנה לאחר יום הפרסום – תוך שלושים יום מיום ההקנייה. 
(ב) 
חברה שהיא רשומה בשטח ישראל, או שיש לה בו משרד להעברת מניות או משרד לרישום מניות, חייבת למסור לאפוטרופוס, תוך שלושים יום מיום פרסום מינויו, הודעה בכתב המכילה פרטים מלאים על כל ניירות הערך (ובכלל זה מניות, סטוק של מניות, אגרות־חוב, סטוק של אגרות־חוב ושטרי התחייבות) שהוצאו על ידי החברה ורשומים על שם נפקד או לזכותו, או שהם מוחזקים למענו או בידו; ואם ניירות הערך מתייחסים לפי כל האמור לעיל לאדם שהיה לנפקד לאחר יום פרסום מינוי האפוטרופוס, חייבת החברה למסור לאפוטרופוס את ההודעה האמורה תוך שלושים יום מיום היות האדם לנפקד. 
(ג) 
שותפות שיש בין שותפיה נפקד או נפקדים, חייבים השותפות וכל אחד מהשותפים למסור לאפוטרופוס, תוך שלושים יום מיום פרסום מינויו, הודעה בכתב המכילה פרטים מלאים על חלקו של כל שותף נפקד בשותפות ועל שאר זכויותיו כלפיה וכלפי השותפים; ואם שותף היה לנפקד לאחר יום פרסום מינוי האפוטרופוס, חייבים השותפות וכל אחד מהשותפים למסור את ההודעה האמורה תוך שלושים יום מיום היות השותף לנפקד. 
(ד) 
כל החייב לפי סעיף זה למסור לאפוטרופוס הודעה בכתב, חייב גם למסור לו מזמן לזמן דינים וחשבונות, חשבונות או מסמכים אחרים, או ידיעות אחרות, בקשר לנכס שבגללו נתחייב במסירת הודעה, ככל שידרוש האפוטרופוס מזמן לזמן. 
(ה) 
דרש האפוטרופוס מאדם למסור לו, תוך הזמן הקבוע בהודעה, דינים וחשבונות, חשבונות או מסמכים אחרים או ידיעות אחרות, כאמור בסעיף קטן (ד), חייב האדם למלא אחרי כל האמור בהודעה. 
(ו) 
כל מי שהיה חייב לפי סעיף זה למסור הודעה לפני יום י"ג בניסן תש"י (31 במרס 1950) ולא מילא אחרי חובה זו, רשאי למלא אחריה עד יום י"ג באייר תש"י (30 באפריל 1950); ואם מילא אחריה כך, לא יובא לדין על אי מילוי חובתו במועדה. 
איסור פעולות 22. 
(א) 
אסור לאדם, בלי הסכמה בכתב מאת האפוטרופוס – 
(1) 
להחזיק נכס מוקנה, לנהלו או לטפל בו בדרך אחרת, להוציאו מידו, להעבירו, או למסרו לכל אדם זולת האפוטרופוס; 
(2) 
לסלק לכל אדם זולת האפוטרופוס חוב או לקיים כלפי כל אדם זולת האפוטרופוס כל חיוב אחר שזכות התביעה לגביו הוקנתה לאפוטרופוס; 
(3) 
לפעול על פי יפוי כוח או הרשאה אחרת של מרשה נפקד, בין שהיה המרשה נפקד לפני מתן יפוי הכוח או ההרשאה האחרת ובין שהיה לנפקד לאחר מכן; אך מותר לעורך דין המורשה לכך כדין על ידי נפקד הנמצא אותה שעה בשטח ישראל ליצג אותו נפקד בכל פעולה משפטית; לא נמצא הנפקד אותה שעה בשטח ישראל, טעון ייצוגו על ידי עורך דין בכל פעולה משפטית הסכמה בכתב מאת היועץ המשפטי לממשלת ישראל. 
(ב) 
הסכמה לפי סעיף זה יכולה להינתן לפני המעשה או לאחריו. 
(ג) 
פעולה שנעשתה בניגוד לסעיף זה – בטלה ומבוטלת, ואם היתה זאת העברת שטר, בטלה גם כל העברה שלאחריה, על אף האמור בכל חוק אחר. 
(ד) 
אין לרשום בספרי האחוזה כל פעולה לגבי נכס מוקנה אלא על פי היתר בכתב מאת האפוטרופוס שניתן לפני הרישום או על פי פסק־דין של בית משפט מוסמך. עברו ורשמו, יצווה בית המשפט, לפי בקשת האפוטרופוס, למחוק את הרישום וכל רישום שלאחריו. 
(ה) 
הטוען שפעולה נעשתה לגבי נכס לפני שהיה לנכס מוקנה או לגבי אדם לפני שהיה לנפקד או שפעולה נעשתה לפי הסכמה או היתר בכתב מאת האפוטרופוס – עליו הראיה. 
העברות בטלות 23. 
(א) 
(1) 
העברת נכס או מסירת נכס לנפקד או לאחר לטובת נפקד, בתוך התקופה שבין יום כ"א באדר ב׳ תש"ח (1 באפריל 1948) ובין יום פרסום מינוי האפוטרופוס, שנעשתה מתוך כוונה להבריח את הנכס, כולו או מקצתו, או את תמורתו, כולה או מקצתה, לחלק מארץ־ישראל שהיה בשעת ההעברה או המסירה מחוץ לשטח ישראל, או ללבנון, למצרים, לסוריה, לסעודיה, לעבר הירדן, לעיראק או לתימן – בטלה ומבוטלת. 
(2) 
העברת נכס או מסירת נכס מידי נפקד לאדם אחר, בתוך התקופה האמורה בפסקה (1), שנעשתה בתמורה מדומה או בלתי מספקת, או בלי תמורה, או בלחץ בלתי הוגן – בטלה ומבוטלת. 
(ב) 
נכס שהועבר או נמסר כאמור בסעיף קטן (א) ייחשב כנכס מוקנה, וכל אדם שהעביר או מסר או קיבל את הנכס יהיה אחראי כלפי האפוטרופוס לנכס או לשוויו. 
(ג) 
האפוטרופוס רשאי לדרוש בכתב מכל אדם שהוא רואה אותו כאחראי לפי סעיף קטן (ב) למסור לו את הנכס או את שוויו, ואותו אדם חייב למלא אחרי הדרישה, אלא שיהא רשאי לערער עליה לפני בית המשפט המחוזי בירושלים תוך שלושים יום מיום קבלת הדרישה. 
(ד) 
הערעור יוגש ויתברר בצורת בקשה בדרך המרצה. האפוטרופוס יהיה משיב בערעור. 
(ה) 
מצא בית המשפט המחוזי שדרישת האפוטרופוס אינה מוצדקת מבחינת העובדות או החוק, יבטל את הדרישה ויכריז על ביטול תוצאותיה. 
(ו) 
כל בעל דין הרואה עצמו נפגע על ידי החלטת בית המשפט המחוזי לפי סעיף זה, רשאי לערער עליה לפני בית המשפט העליון כבית משפט לערעורים אזרחיים, והוראות תקנות הפרוצדורה האזרחית, 1938 
(ז) 
הטוען שהעברת נכס או מסירת נכס לנפקד או לאחר לטובת נפקד, בתוך התקופה האמורה בסעיף קטן (א)(1), נעשתה שלא מתוך כוונה להבריח את הנכס, כולו או מקצתו, או את תמורתו, כולה או מקצתה, כאמור באותו סעיף קטן, וכן הטוען שהעברת נכס או מסירת נכס מידי נפקד לאדם אחר, בתוך התקופה האמורה, נעשתה בתמורה מלאה או שלא בלחץ בלתי הוגן – עליו הראיה. 
דין שותפות שיש בה שותף נפקד 24. 
(א) 
נמסרה הודעה לאפוטרופוס לפי סעיף 21(ג) 
(ב) 
לאחר שהודיע האפוטרופוס כאמור בסעיף קטן (א) – אולם לא לפני כן – רשאי הוא להשתתף בהנהלת עסקי השותפות, במקום השותף הנפקד. 
(ג) 
מיום מסירת ההודעה לאפוטרופוס לפי סעיף 21(ג) 
(ד) 
לא נמסרה הודעה לפי סעיף 21(ג) 
(ה) 
משעה שהורשה האפוטרופוס להשתתף בהנהלת עסקי השותפות, רשאי הוא – בלי להתחשב בתנאי חוזה השותפות – לצאת את השותפות ולקבל את חלקו של השותף הנפקד מידי השותפים שאינם נפקדים, ובאין הסכמה לכך מצדם, לפרק את השותפות על ידי מסירת הודעה לאותם השותפים; הודעה כזאת דינה כדין הודעה שנמסרה לפי סעיף 38(1)(ג) לפקודת השותפויות 
(ו) 
בשום פנים לא יהיה האפוטרופוס אחראי לחובות ולהתחייבויות של השותפות אלא כדי שווי הנכסים המוחזקים של השותף הנפקד. 
הנהלת נכסים משותפים 25. 
נכס מסוג המקרקעים שחלק ממנו הוקנה לאפוטרופוס, זכאי האפוטרופוס להשתתף בהנהלת הנכס כולו יחד עם הבעלים שאינם נפקדים, באותן הזכויות שהיו לנפקד. 
נכס נפקד שהוא שטר 26. 
היה נכס הנפקד שטר – 
(1) 
יוקנה לאפוטרופוס גם אם לא נמסר לו ואף לא בא לידו בכל דרך אחרת; 
(2) 
האפוטרופוס פטור מהצגת השטר לקבלה או לפרעון, ממסירת הודעה על אי־כיבודו ומהגשת מחאה על שלא נתקבל או שלא נפרע; 
(3) 
אי־הצגה או אי־מסירת הודעה או אי־הגשת מחאה בעקב פסקה (2), הם בלבד לא יפטרו כל צד לשטר מהחובות שלפיו. 
תעודת אישור ללא נפקד 27. 
(א) 
אם האפוטרופוס סבור שאדם פלוני, שאפשר להגדירו כנפקד לפי סעיף 1(ב)(1)(III) 
(1) 
מתוך חשש שאויבי ישראל יגרמו לו נזק, או 
(2) 
שלא בגלל פעולות צבאיות או מחשש להן, 
חייב האפוטרופוס לתת לאותו אדם, לפי בקשתו, אישור בכתב שהוא איננו נפקד. 
(ב) 
האפוטרופוס רשאי, לפי שיקול דעתו בלבד, אך בהתחשב עם הוראות סעיף 29 
(ג) 
תקפו של אישור לפי סעיף זה הוא מיום הינתנו, אם לא נאמר בו שתקפו הוא מתאריך מוקדם או מאוחר. 
(ד) 
מיום תקפו של אישור לפי סעיף זה חדלים נכסיו של אותו אדם מהיות נכסי נפקד, ואם היה בין נכסיו נכס מוחזק, ימסרנו האפוטרופוס לאדם שלדעת האפוטרופוס זכאי להחזיק בו. 
שחרור נכסים מוקנים 28. 
(א) 
האפוטרופוס רשאי, לפי שיקול דעתו בלבד, אך בהתחשב עם הוראות סעיף 29 
(ב) 
האפוטרופוס רשאי להתנות עם אדם המבקש ממנו שישתמש בסמכותו לפי סעיף קטן (א) שבשעת מתן תעודה כאמור יהיה נכס אחר לנכס מוחזק. הסכים האדם לתנאי וניתנה התעודה כאמור, נעשה הנכס האחר לנכס מוחזק. 
(ג) 
מכר האפוטרופוס נכס מוקנה, נעשה הנכס שנמכר נכס משוחרר ועובר לבעלות הקונה, ואילו התמורה שקיבל האפוטרופוס נעשית נכס מוחזק; היה הנכס המוקנה שעבוד הניתן לביטול וביטלו האפוטרופוס בתמורה, או זכות הניתנת לוויתור וויתר האפוטרופוס עליה בתמורה, נעשית התמורה נכס מוחזק בשעת הביטול או הוויתור, הכל לפי הענין. 
נכסים של נפקד הנמצא כחוק בשטח ישראל 28א. 
על אף האמור בחוק זה, נכס שלא היה נכס נפקד ביום תחילת תקפו של חוק נכסי נפקדים (תיקון), תשי"א–1951 
המלצות ועדה 29. 
האפוטרופוס לא ישתמש בסמכויותיו לפי סעיף 27(ב) סעיף 28 
שחרור נכס הקדש 29א. 
(א) 
שחרר האפוטרופוס נכס הקדש שהוקנה לו ושהיה מוקדש לטובת בני משפחה של המקדיש או בני משפחה אחרת והנהנים עודם בחיים, רשאי הוא להעביר להם את הבעלות בו; שחרר נכס הקדש שהוקנה לו ושלא היה מוקדש כאמור, רשאי הוא להעביר את הבעלות בו לועד נאמנים שנתמנה לפי הסעיפים 29ב או 29ח 
(ב) 
נכס שהועבר כאמור יהא חפשי מכל סייג, התנאה או הגבלות כיוצא באלה שנקבעו בכל דין או בכל מסמך הנוגע להקדש או על פיהם. 
(ג) 
נכס הקדש – לענין סעיף זה ולענין הסעיפים 29ב עד 29ח 
ועדי נאמנים 29ב. 
הממשלה תמנה בהודעה ברשומות ועדי נאמנים לתחום של כל אחת מרשויות מקומיות אלה: 
תל־אביב־יפו 
רמלה 
לוד 
חיפה 
עכו 
נצרת 
ועדי הנאמנים ינהלו את נכסי ההקדש שבתחום הרשות ששוחררו ושהועברו להם לפי סעיף 29א 
ועד נאמנים – תאגיד 29ג. 
ועד הנאמנים יהיה תאגיד כשר לרכוש ולהעביר כל זכות, להתחייב בכל חיוב, להיות בעל דין בכל משפט וצד בכל חוזה; אך לא יעשה ועד הנאמנים בדרך כל שהיא העברה במקרקעין שיש בהם מסגד. 
תקציב 29ד. 
ועד הנאמנים יערוך תקציב שנתי של ההכנסות וההוצאות בנוגע לנכסים שברשותו; התקציב יהיה טעון אישור הממשלה ועם אישורו יחייב את ועד הנאמנים. 
הנהלת הנכסים על ידי ועד הנאמנים 29ה. 
ועד הנאמנים – 
(1) 
ינהל את הנכסים שברשותו וישתמש בהכנסותיהם למטרות אלה: סעד לעניים, מילגות לתלמידי בתי־ספר, הכשרה מקצועית, בריאות, לימודי דת או קיום פולחן או מנהגים דתיים, וכל מטרה אחרת שאושרה על ידי הממשלה, הכל לצרכי התושבים המוסלמיים שבתחום פעולתו של הועד; 
(2) 
ישתמש בתמורתם של נכסים שיצאו מרשותו להקמת מוסדות מסוגים אלה: בתי יתומים, בתי ספר, לרבות בתי־ספר להכשרה מקצועית, מרפאות, מסגדים וכל מוסד כיוצא באלה שאושר על ידי הממשלה – לצרכי התושבים המוסלמיים; 
והכל על אף האמור בכל הוראה שבדין ובמסמך הנוגע להקדש או שניתנה על פיהם, ובכפוף להוראות הממשלה או מי שנתמנה לכך על ידיה. 
בקורת מבקר המדינה 29ו. 
ועד הנאמנים יהיה כפוף לבקורת מבקר המדינה לאחר שהועדה לעניני בקורת המדינה של הכנסת או מבקר המדינה החליטו על הפעלת הבקורת ובמידה שהחליטו על כך. 
שימוש בנכסי הקדש על ידי אפוטרופוס 29ז. 
נכסי הקדש שהוקנו לאפוטרופוס ולא שוחררו, ישתמש האפוטרופוס בהם, בהכנסותיהם ובתמורתם לאותן המטרות שלהן רשאי להשתמש בהם ועד הנאמנים לפי סעיף 29ה 
ועדי נאמנים נוספים 29ח. 
הממשלה תקבע, לפי הצורך, בהכרזה ברשומות, מקומות ישוב נוספים שבתחומם יוקמו ועדי נאמנים. 
שחרור נכסי הכנסיה האוונגלית אפיסקופלית 29ט. 
(א) 
שחרר האפוטרופוס נכס מנכסי הכנסיה האוונגלית־אפיסקופלית, שהוקנה לו, רשאי הוא להעביר את הבעלות בו לחבר נאמנים שנתמנה לפי סעיף 29י 
(ב) 
”נכס הכנסיה האוונגלית־אפיסקופלית“, לענין סעיף זה וסעיפים 29י עד 29טז 
חבר נאמנים 29י. 
(א) 
יוקם חבר נאמנים לניהול נכסים של הכנסיה האוונגלית־אפיסקופלית בישראל, ששוחררו והועברו אליו לפי חוק זה. 
(ב) 
חבר הנאמנים יתמנה באישור הממשלה על ידי הארכיבישוף האנגליקני בירושלים ועל ידי הכומר הבכיר של הכנסיה האוונגלית־אפיסקופלית שמושבו בישראל ושיקבע הארכיבישוף לענין זה; הודעה על אישור הממשלה תפורסם ברשומות, והאישור יהא ראיה מכרעת שהמינוי נעשה כדין. 
תחולת סעיפים 29ג, 29דו־29ו 29יא. 
לענין סעיפים 29ג 29ד ו־29ו 
ניהול הנכסים בידי חבר הנאמנים 29יב. 
חבר הנאמנים ינהל את הנכסים שברשותו, ועל אף האמור בכל הוראה על פי דין או מסמך לענין הקדש, ישתמש בהכנסותיהם של הנכסים או בתמורתם למטרות חינוך, דת וצדקה, הכל לצרכי הכנסיה האוונגלית־אפיסקופלית בישראל או כלל הציבור הנמנים עמה, ובכפוף להוראות של הממשלה או של מי שמינתה לכך. 
ניהול הנכסים בידי האפוטרופוס 29יג. 
נכסי הכנסיה האוונגלית־אפיסקופלית שהוקנו לאפוטרופוס ולא שוחררו, ישתמש האפוטרופוס בהם, בהכנסותיהם ובתמורתם למטרות אשר להן רשאי חבר הנאמנים להשתמש בהם לפי חוק זה. 
פירוק הקדש משפחתי ששוחרר 29יד. 
שחרר האפוטרופוס מקרקעין מוקנים שבשעת הקנייתם היו מוקדשים על פי דין לטובת בני המשפחה של המקדיש או בני משפחה אחרת שעודם בחיים, הכל כשהמקדיש, בעל המקרקעין, האדם שבידיו החזקה או הניהול בהם או הנהנים מההקדש היו נמנים אותה שעה עם הכנסיה האוונגלית־אפיסקופלית, רשאי אפוטרופוס להעביר לנהנים אלה את הבעלות במקרקעין. 
שחרור מהגבלות 29טו. 
נכס שהועבר כאמור בסעיפים 29ט או 29יד 
פטור האפוטרופוס מאחריות 29טז. 
שחרר האפוטרופוס נכסים מוקנים והעביר אותם לועד נאמנים או לחבר נאמנים במקום לבני משפחת המקדיש או לבני משפחה אחרת, משום שהיה לו יסוד סביר להניח שאמנם הוקדשו לטובתם של אלה, אך אף אחד מהם איננו בחיים עוד, לא ישא האפוטרופוס מחמת זה בלבד באחריות להעברה כאמור, ובלבד שעשה את כל הדרוש והסביר בנסיבות הענין כדי לברר את גורלם של בני המשפחה הנהנים; באחריות ששוחרר האפוטרופוס ממנה לפי סעיף זה ישאו ועד הנאמנים או חבר חבר הנאמנים, לפי הענין. 
דיני ראיות 30. 
(א) 
אישר האפוטרופוס בכתב שאדם או חבר בני אדם הוא נפקד, ייחשב האדם או חבר בני האדם לנפקד כל עוד לא הוכח היפוכו של דבר. 
(ב) 
אישר האפוטרופוס בכתב שנכס מסויים הוא נכס נפקד, ייחשב הנכס לנכס נפקד כל עוד לא הוכח היפוכו של דבר. 
(ג) 
תעודה מאת שר הבטחון שמקום בארץ־ישראל היה מוחזק בזמן פלוני בידי כוחות שביקשו למנוע הקמתה של מדינת ישראל או שנלחמו בה לאחר הקמתה, תשמש ראיה חותכת לתכנה. 
(ד) 
העתק מאושר בידי האפוטרופוס מהכתוב בספריו או בתיק רשמי שלו או ממסמך אחר שברשותו יתקבל בכל משפט או בכל פעולה משפטית אחרת כהוכחה לכאורה על נכונות תכנו. 
(ה) 
אישור בכתב של האפוטרופוס בנוגע לדברים שבתחום תפקידיו יתקבל בכל משפט או בכל פעולה משפטית אחרת כהוכחה לכאורה של העובדות המפורטות באישור אלא אם הורה בית המשפט הוראה אחרת. 
(ו) 
האפוטרופוס, מפקחיו, סוכניו או פקידיו אינם מחוייבים להמציא במשפט או בפעולה משפטית אחרת כל ספר, תיק או מסמך אחר, שתכנו ניתן להוכיח לפי סעיף זה, והם אינם מחוייבים להעיד בנוגע לדברים שניתן להוכיחם על ידי אישור של האפוטרופוס כאמור בסעיף זה, אלא אם הורה בית המשפט הוראה אחרת. 
(ז) 
אין לחקור את האפוטרופוס למקור הידיעות שהביאוהו למתן אישור לפי חוק זה, אלא אם הורה בית המשפט הוראה אחרת מטעם מיוחד. 
(ח) 
תעודה, אישור, היתר, או כל מסמך אחר, שנראה מתוכם כי נחתמו, הוצאו, ניתנו או נמסרו על ידי שר הבטחון, שר האוצר או האפוטרופוס, רואים אותם כאילו נחתמו, הוצאו, ניתנו, או נמסרו כך, כל עוד לא הוכח היפוכו של דבר. 
(ט) 
לא תישמע טענה כי אדם פלוני איננו נפקד כמשמעותו בסעיף 1(ב)(1)(III) 
טענת נכס נפקד שמורה לאפוטרופוס 31. 
לא יזדקק בית משפט בכל פעולה משפטית אזרחית לטענה שנכס פלוני העומד לדיון הוא נכס נפקד, אלא אם היה האפוטרופוס בעל דין בפעולה המשפטית. לא היה האפוטרופוס בעל דין, ונטענה הטענה הזאת, ומצא בית המשפט שיש לה רגלים, יזמין בית המשפט את האפוטרופוס להצטרף כבעל דין. הצטרף האפוטרופוס, ידון בית המשפט בטענה; לא הצטרף – יראה בית המשפט את הטענה בטלה. 
האפוטרופוס, שכרו והוצאותיו 32. 
(א) 
בשעת העברת נכס בהתאם לחוק זה, בשעה שנכס חדל מהיות נכס נפקד לפי סעיף 27 סעיף 28 
(ב) 
לצורך קביעת השכר ייחשב כשוויו של נכס מסוג המקרקעים שוויו הרשמי של אותו נכס כמשמעותו בסעיף 19 
(ג) 
מלבד השכר מגיעות למדינה מהנפקד או מבעל הנכס, הכל לפי הענין, כל ההוצאות (ובכלל זה הוצאות נסיעה, הוצאות משפט, שכר עורכי דין, סוכנים או אנשים אחרים שהועסקו על ידי האפוטרופוס בקשר לנכס) שהוצאו על ידי האפוטרופוס או בהסכמתו, או שנתחייב בהוצאתן, לשם שמירת נכס נפקד או נכס שהאפוטרופוס חשבו לנכס נפקד, החזקתו, תיקונו, פיתוחו או מטרות אחרות כיוצא באלה, עם ריבית בשער של ששה למאה לשנה מיום ההוצאה. 
(ד) 
התשלומים המגיעים לפי סעיף זה יהיו שעבוד על כל הנכסים של הנפקד או של בעל הנכס, הכל לפי הענין, אשר לו דין קדימה על פני כל שעבוד אחר, ואם היו בין נכסים אלה כספים, רשאי האפוטרופוס לנכות מהם את סכום התשלומים. 
(ה) 
האפוטרופוס רשאי לעכב מתן אישור או תעודה לפי סעיף 27 סעיף 28 
אגרות 33. 
שר האוצר רשאי, בצו שיפורסם ברשומות, לקבוע אגרות שישולמו בעד תעודות, אישורים, כתבי היתר, או מסמכים אחרים, או פעולות אחרות של האפוטרופוס, לפי חוק זה. 
הטיפול בנכסי נפקדים לפני מינוי האפוטרופוס 34. 
(א) 
אם סבור שר האוצר שאדם שטיפל בנכסי נפקדים או בנכסים שהיה לו יסוד לחשבם לנכסי נפקדים, בתוך התקופה שבין יום ט"ז בכסלו תש"ח (29 בנובמבר 1947) ובין יום פרסום מינוי האפוטרופוס, עשה זאת כמיטב יכלתו ובתום לבב ומתוך רצון למסור את הנכסים שבטיפולו, ושהאדם מסר לידי האפוטרופוס את הנכסים שהיו בידיו, בשעת פרסום מינוי האפוטרופוס או סמוך לכך, רשאי שר האוצר לתת אישור לכך בהודעה שיפרסם ברשומות. 
(ב) 
טיפולו של אדם אשר ביחס אליו פרסם שר האוצר הודעה לפי סעיף קטן (א) ייחשב לחוקי ולמוצדק לכל דבר; כל פעולה שהיתה חלק מאותו טיפול ושנעשתה על ידי אותו אדם, או על ידי אחר לפי הוראותיו, לא תשמש יסוד להאשמה או עילה לתביעה נגד אותו אדם או האחר, אלא אם יוכח מעל לכל ספק המתקבל על הדעת, שהנאשם או הנתבע עשה את הפעולה בכוונה זדונית או מתוך רשלנות חמורה. 
עבירות 35. 
(א) 
אדם שעשה אחת מאלה: 
(1) 
עבר על הוראה מהוראות סעיף 22(א) 
(2) 
עבר על האמור בצו לפי סעיף 11 
(3) 
הסתיר נכס נפקד מפני האפוטרופוס או לא מסר לו נכס שהוא חייב למסור לו; 
(4) 
מסר בזדון לאפוטרופוס או לאחד ממפקחיו, מסוכניו או מפקידיו הצהרה או ידיעה שהיא כוזבת בפרט חשוב, 
דינו – מאסר עד שתי שנים או קנס עד חמש מאות לירות או שני הענשים כאחד. 
(ב) 
אדם שעשה אחת מאלה: 
(1) 
לא מסר לאפוטרופוס או לאחד ממפקחיו, מסוכניו, או מפקידיו, דין וחשבון, חשבון, הודעה, או מסמך אחר, או ידיעה, שהוא חייב למסור לפי חוק זה; 
(2) 
מסר, מתוך רשלנות, לאפוטרופוס או לאחד ממפקחיו, מסוכניו, או מפקידיו, הצהרה או ידיעה שהיא כוזבת בפרט חשוב; 
(3) 
הפריע בזדון לאפוטרופוס או לאחד ממפקחיו, מסוכניו, או מפקידיו, במילוי תפקיד מתפקידיהם לפי חוק זה; 
דינו – מאסר עד ששה חדשים או קנס עד מאה לירות או שני הענשים כאחד. 
(ג) 
נאשם בעבירה לפי סעיף זה חבר בני אדם, ייאשם בה גם כל אדם שהיה בשעת העבירה ראש החבר, מזכירו, נאמנו, מנהלו, מנהל עסקיו או חשבו הראשי או היחיד, אלא אם אדם זה הוכיח כי העבירה נעברה בלי ידיעתו או כי הוא נקט את כל האמצעים המתאימים למניעתה. 
(ד) 
לא יוגש משפט על עבירה לפי סעיף זה אלא על ידי היועץ המשפטי לממשלת ישראל או בהסכמתו בכתב. 
הודעות וכו׳ 36. 
(א) 
כל הודעה, דרישה, או הוראה, שהאפוטרופוס חייב או רשאי לתתה לפי חוק זה – חוץ מהודעות, דרישות, או הוראות, שחובה לפרסמן ברשומות – מותר לשלחה בדואר רשום לאדם שאליו היא מכוונת; ואם נשלחה כן, תיחשב כאילו נמסרה לאותו אדם כעבור עשרה ימים מהיום שנמסרה למשרד הדואר לשם משלוח, אם לא הוכח שהגיעה לידיו לפני כן. 
(ב) 
כל הודעה, דרישה, או הוראה שמותר למסרה בדרך הקבועה בסעיף קטן (א), רשאי האפוטרופוס למסרה על ידי פרסומה ברשומות, ואין הוא חייב לציין בהודעה, בדרישה, או בהוראה, את שם האדם שאליו היא מכוונת. 
(ג) 
כל הודעה, דרישה או הוראה לפי חוק זה שפורסמה ברשומות תיחשב כאילו נמסרה לכל הנוגע בדבר ביום הפרסום. 
החלפת תקנות 37. 
הוראותיו של חוק זה באות במקום הוראותיהן של תקנות־שעת־חירום בדבר נכסי נפקדים, תש"ט–1948, מיום י"ג בניסן תש"י (31 במרס 1950) ואילך; אך חוק זה ייחשב כאחד עם אותן התקנות, ולצורך זה רואים את אותן התקנות כאילו היו חוק שתוקן על ידי חוק זה. 
אישור פעולות 38. 
פעולה שנעשתה לפני יום י"ג בניסן תש"י (31 במרס 1950), ושהיתה נעשית כדין אילו בזמן היעשותה עמד בתקפו נוסחו של חוק זה כפי שהוא קיים ביום י"ג בניסן תש"י (31 במרס 1950), רואים אותה כאילו נעשתה כדין. 
ביצוע 39. 
שר האוצר ממונה על ביצוע חוק זה והוא רשאי להתקין תקנות בכל ענין הנוגע לביצועו. 
דוד בן־גוריון ראש הממשלה 
אליעזר קפלן שר האוצר 
חיים ווייצמן נשיא המדינהחוק בדבר מניעתו וענישתו של הפשע השמדת עם, תש"י–1950 
”השמדת עם“ – פירוש 1. 
(א) 
בחוק זה ”השמדת עם“ פירושה – אחד המעשים המפורטים להלן שנעשה בכוונה להשמיד, השמדה גמורה או חלקית, קיבוץ לאומי, אתני, גזעי או דתי (להלן: ”קיבוץ“), באשר הוא קיבוץ כזה. 
ואלה המעשים: 
(1) 
הריגת אנשים הנמנים עם הקיבוץ; 
(2) 
גרימת נזק חמור, בגוף או בנפש, לאנשים הנמנים עם הקיבוץ; 
(3) 
העמדת הקיבוץ בתנאי־חיים שיש בהם כדי להביא להשמדתו הגופנית, כולו או מקצתו; 
(4) 
קביעת אמצעים שכוונתם למנוע את הילודה בקיבוץ; 
(5) 
העברת ילדי הקיבוץ לקיבוץ אחר בדרך כפייה. 
(ב) 
בסעיף קטן (א), ”ילד“ פירושו – אדם שלא מלאו לו שמונה עשרה שנה. 
עונש על השמדת עם 2. 
האשם בהשמדת עם, דינו – מיתה; אך אם עשה את המעשה, המהווה את העבירה, בנסיבות אשר, אלמלא סעיף 6 
קשר, הסתה ונסיון להשמדת עם, והשתתפות בה 3. 
(א) 
האשם באחד המעשים המפורטים להלן, דינו כדין האשם בהשמדת עם. ואלה המעשים: 
(1) 
קשר לבצע השמדת עם; 
(2) 
הסתה לבצע השמדת עם; 
(3) 
נסיון לבצע השמדת עם; 
(4) 
השתתפות בהשמדת עם. 
(ב) 
המונחים ”קשר“, ”הסתה“ ו”נסיון“ שבסעיף קטן (א), יש לפרשם מתוך סמוכין להוראות פקודת החוק הפלילי, 1936 
(ג) 
לצורך סעיף קטן (א)(4), רואים אדם כמשתתף בהשמדת עם, אם רואים אותו כך על פי סעיף 23(1)(ב), (ג) או (ד) לפקודת החוק הפלילי, 1936 
אחריות על השמדת עם 4. 
האשם בעבירה לפי חוק זה יבוא על ענשו, בין שהוא מושל הנושא באחריות מכוח החוק, בין שהוא חבר של מוסד מחוקק, בין שהוא פקיד ציבור ובין שהוא אדם פרטי. 
מקום הפשע 5. 
מי שעשה מחוץ לישראל מעשה שהוא עבירה לפי חוק זה, אפשר להביאו לדין ולהענישו בישראל, כאילו עשה את המעשה בישראל. 
תפקיד משפטי, הכרח, צורך וצידוק אינם הגנה 6. 
הוראות הסעיפים 16 17 18 ו־19 לפקודת החוק הפלילי, 1936 
תחולת החוק הפלילי הכללי 7. 
הוראות החלק הראשון של פקודת החוק הפלילי, 1936 עפ"י סעיף 9(ב) לחוק סדר הדין הפלילי [נוסח משולב], התשמ"ב–1982 
הסגרה 8. 
על אף האמור בכל חוק אחר, בדיון בדבר הסגרתו של אדם שנאשם, או שנתחייב בדין, על השמדת עם או על אחד המעשים המפורטים בסעיף 3(א) 
ביצוע 9. 
שר המשפטים ממונה על ביצוע חוק זה. 
תוקף החוק 10. 
חוק זה – הבא בעקבות האמנה בדבר מניעתו וענישתו של הפשע השמדת עם 
דוד בן־גוריון ראש הממשלה 
פנחס רוזן שר המשפטים 
חיים ווייצמן נשיא המדינהחוק לקביעת משכורתם של נשיא המדינה, חברי הממשלה והרבנים הראשיים לישראל, תשי"א–1950 
סמכות לקבוע משכורת ותשלומים לאחר גמר כהונה 1. 
הכנסת היא הקובעת את משכורתם של נשיא המדינה, של חבר הממשלה ושל הרב הראשי לישראל וכן את התשלומים המגיעים לנשיא המדינה, לרב הראשי לישראל ולשאיריהם לאחר שחדלו לכהן. 
2. 
הכנסת רשאית להטיל על ועדת הכספים לקבוע כל אחת מהמשכורות והתשלומים האמורים. 
אליעזר קפלן שר האוצר | ממלא מקום ראש הממשלה 
חיים ווייצמן נשיא המדינהחוק השבות, תש"י–1950 
הזכות לעליה 1. 
כל יהודי זכאי לעלות ארצה. 
אשרת עולה 2. 
(א) 
העליה תהיה על פי אשרת עולה. 
(ב) 
אשרת עולה תינתן לכל יהודי שהביע את רצונו להשתקע בישראל, חוץ אם נוכח שר הפנים שהמבקש – 
(1) 
פועל נגד העם היהודי; או 
(2) 
עלול לסכן בריאות הציבור או בטחון המדינה; או 
(3) 
בעל עבר פלילי העלול לסכן את שלום הציבור. 
תעודת עולה 3. 
(א) 
יהודי שבא לישראל ולאחר בואו הביע את רצונו להשתקע בה, רשאי, בעודו בישראל, לקבל תעודת עולה. 
(ב) 
הסייגים המפורשים בסעיף 2(ב) 
תושבים וילדים 4. 
כל יהודי שעלה לארץ לפני תחילת תקפו של חוק זה, וכל יהודי שנולד בארץ בין לפני תחילת תקפו של חוק זה ובין לאחריה, דינו כדין מי שעלה לפי חוק זה. 
זכויות בני משפחה 4א. 
(א) 
הזכויות של יהודי לפי חוק זה והזכויות של עולה לפי חוק האזרחות, תשי"ב–1952 
(ב) 
אין נפקא מינה אם יהודי שמכוחו נתבעת זכות לפי סעיף קטן (א), בעודו בחיים או לאו ואם עלה ארצה או לאו. 
(ג) 
הסייגים והתנאים הקבועים לגבי יהודי או עולה בחוק זה או על פיו או בחיקוקים כאמור בסעיף קטן (א), יחולו גם על מי שתובע זכות לפי סעיף קטן (א). 
הגדרה 4ב. 
לענין חוק זה, ”יהודי“ – מי שנולד לאם יהודיה או שנתגייר, והוא אינו בן דת אחרת. 
ביצוע ותקנות 5. 
שר הפנים ממונה על ביצוע חוק זה, והוא רשאי להתקין תקנות בכל הנוגע לביצועו וכן למתן אשרות עולה ותעודות עולה לקטינים עד גיל 18. תקנות לענין סעיפים 4א ו־4ב פורסמו תקנות השבות, תשט"ז–1956 
דוד בן־גוריון ראש הממשלה 
משה שפירא שר העלייה 
יוסף שפרינצק יוסף ראש הכנסת | ממלא מקום נשיא המדינהחוק מגן דוד אדום, תש"י–1950 
פירושים 1. 
בחוק זה – 
האגודה מגן דוד אדום בישראל 2. 
(א) 
מוקמת בזה אגודה בשם ”מגן דוד אדום בישראל“ (להלן – ”האגודה“). 
(ב) 
האגודה, היא בלבד, תמלא בישראל את התפקידים של אגודה ארצית. 
(ג) 
האגודה היא גוף מאוגד והיא רשאית להתקשר בחוזים, להחזיק ולרכוש נכסים ולהיות צד בכל משא ומתן, משפטי או אחר. 
(ד) 
האגודה תהא פטורה מכל מכס, מס קניה ותשלומי חובה אחרים על יבוא מכשירים, ציוד רפואי ותרופות, המשמשים את המטרות של האגודה כמפורט בסעיף 3 סעיף 16 לחוק שירות עבודה בשעת חירום, תשכ"ז–1967 
(ה) 
האגודה תעמוד לבקרתו של מבקר המדינה כאמור בפסקה (ה) מסעיף 7 של חוק מבקר המדינה, תש"ט–1949 
מטרות האגודה 3. 
מטרות האגודה הן: 
(א) 
למלא את התפקידים של אגודה ארצית, ולהיות לצורך זה שירות עזר לשירות הרפואי של צבא־הגנה לישראל בזמן מלחמה, וכן ארגון עזר להגא בשעת התקפה ובעת מצב מיוחד בעורף, כהגדרתם בחוק ההתגוננות האזרחית, התשי"א–1951 
(א1) 
להיערך לקראת אירוע חירום אזרחי, כהגדרתו בסעיף 90א לפקודת המשטרה [נוסח חדש], התשל"א–1971 
(ב) 
לקיים לטובת כלל התושבים שירותי עזרה ראשונה. 
(ג) 
לקיים לטובת כלל התושבים שירות של אגירת דם, פלאסמה ומוצרי לואי שלהם. 
(ד) 
למלא כל תפקיד נוסף שייקבע בתקנות האגודה. 
מוסדות האגודה 4. 
(א) 
בראש האגודה יעמוד נשיא האגודה המתמנה על ידי נשיא המדינה לתקופה של שלוש שנים. הודעה על מינויו תפורסם ברשומות. 
(ב) 
יתר מוסדות האגודה הם: הועידה הארצית, המועצה והועד הפועל של האגודה. 
(ג) 
המועצה תבחר ועד פועל מבין חבריה, ויכול שיושב ראש הועד הפועל והמנהל הכללי של האגודה שיתמנו בהתאם לאמור בתקנון יהיו חברי הועד הפועל אף שאינם חברי המועצה. 
(ד) 
ניהול ענייני האגודה יהיה בסמכותו של הועד הפועל, ככל שלא נמסר ענין מסויים למוסד אחר של האגודה. 
תקנון האגודה 5. 
(א) 
מועצת האגודה תתקין את תקנון האגודה פורסם תקנון מגן דוד אדום, התשנ"ב–1992 
(ב) 
בתקנון 
(1) 
סמכויותיו של נשיא האגודה וכללים למילוי מקומו כשנבצר ממנו זמנית לכהן בתפקידו; 
(2) 
סדרי בחירתם של צירי הועידה הארצית, מועדי כינוסה וסמכויותיה; 
(3) 
הרכב מועצת האגודה, אופן כינונה, תקופת כהונתה ומועדי מושביה; 
(4) 
הרכב הועד הפועל ואופן בחירתו, תקופת כהונתו וסמכויותיו; 
(5) 
תנאי החברות באגודה, זכויות וחובות החברים לסוגיהם, סדרי קבלתם ודרכי הפסקת החברות; 
(6) 
סדרי הקמתם של סניפי האגודה, דרכי הנהלתם וסמכויותיהם. 
(ג) 
נוסף לענינים הנזכרים בסעיף קטן (ב) אפשר לקבוע בתקנון 
(ד) 
התקנון 
סמל האגודה 6. 
סמל האגודה הוא מגן דוד אדום על רקע לבן. 
השימוש בסמלים 7. 
(א) 
לא ישתמש אדם שימוש כל שהוא בסמל האגודה או בסמל הדומה לו עד כדי להטעות או בסמל הכולל את המלים ”מגן דוד אדום“ בין לשם עסק או משלח יד ובין למטרה אחרת, אלא בהיתר האגודה. 
(ב) 
לא ישתמש אדם שימוש כל שהוא בכל סמל המוכר על ידי אמנוֺת ז׳יניבה כסמל הבחנה של השירותים הרפואיים של הכוחות המזויינים, אלא אם הוא מוסמך לפי אמנות אלה להשתמש בו או על פי היתר מאת שר הבריאות. 
(ג) 
העובר על הוראות סעיף זה, דינו – מאסר עד שני חדשים או קנס עד חמישים לירות או שני הענשים כאחד. 
אגרות בעד פינוי חירום ותשלומים אחרים 7א. 
(א) 
האגודה תגבה ממי שקיבל ממנה שירות פינוי חירום או ממבטחו, אגרה בשיעור שיקבעו שר הבריאות ושר האוצר; השרים רשאים לקבוע חיוב בתשלום ריבית והפרשי הצמדה והטלת קנס פיגורים במקרה של אי תשלום במועד של האגרה, כולה או מקצתה; בסעיף זה, ”פינוי חירום“ – פינוי בלתי מתוכנן באמבולנס או באמצעי תחבורה אחר של האגודה, עקב צורך רפואי פתאומי, לרבות הזעקת אמבולנס לביצוע פינוי כאמור שלא הסתיימה בפינוי או שהסתיימה בפינוי נפטר ולרבות פינוי יולדת. פורסמו תקנות מגן דוד אדום (אגרות הסעת חירום באמבולנס), התשס"ו–2006 
(א1) 
(1) 
קיבל אדם שירות פינוי חירום לבית חולים ובשל מצבו הרפואי בעת פינוי החירום לא היה ניתן לברר את שמו, את מספר הזהות שלו או באיזו קופת חולים הוא מבוטח, ימסור בית החולים לאגודה, לשם גביית האגרה, את הפרטים האמורים שברשותו, לפי בקשה שתגיש האגודה בתוך 14 ימים מיום הפינוי; ואולם בית החולים לא ימסור את המידע בדבר קופת החולים שבה אדם מבוטח אם אותו אדם הודיע על התנגדותו לכך בשל רצונו לשאת בעצמו בתשלום האגרה. 
(2) 
האגודה לא תעשה שימוש במידע שקיבלה לפי סעיף קטן זה ולא תעבירו לאחר אלא לשם גביית האגרה כאמור בסעיף זה. 
(ב) 
האגרה, הריבית, הפרשי ההצמדה והקנס ייגבו על פי פקודת המסים (גביה) באותה פקודה 
(ג) 
בתקנות לפי סעיף קטן (א) לא ייקבע תשלום בעד הזעקת אמבולנס שהסתיימה בלא פינוי ובלא טיפול רפואי בזירת האירוע; לעניין הזעקת אמבולנס שהסתיימה בטיפול רפואי בזירת האירוע, תיקבע אגרה – 
(1) 
בשיעור שלא יעלה על 25% מהאגרה המזערית – לעניין אמבולנס של טיפול נמרץ; 
(2) 
בשיעור שלא יעלה על 50% מהאגרה המזערית – לעניין אמבולנס אחר; 
בסעיף קטן זה – 
(ד) 
האגודה רשאית לגבות תשלומים בעד שירותים אחרים הניתנים על ידה, שאינם שירות פינוי חירום, ככל שהוסמכה לכך בתקנון ובכפוף להוראותיו; ואולם התשלום המרבי שניתן לגבות בעד שירות מהשירותים המנויים להלן, טעון אישור מראש של המנהל הכללי של משרד הבריאות; הודעה על התשלום המרבי שאושר כאמור תפורסם באתר האינטרנט של משרד הבריאות ושל האגודה, ובכל דרך אחרת שהורה שר הבריאות: 
(1) 
הסעה באמבולנס של האגודה שאינה פינוי חירום; 
(2) 
ביקור לצורך קבלת טיפול בתחנת מגן דוד אדום; 
(3) 
נוכחות מגן דוד אדום באירוע ציבורי או המוני; 
(4) 
שירות אחר שהורה עליו המנהל הכללי של משרד הבריאות. 
(ה) 
האגודה רשאית לקבוע כללים לעניין הנחות או פטורים מתשלום אגרה לפי סעיף קטן (א), או מתשלומים בעד שירותים לפי סעיף קטן (ד), בשל מצב כלכלי או בריאותי של מקבל השירות; כללים כאמור יפורסמו באתר האינטרנט של משרד הבריאות ושל האגודה ובכל דרך אחרת שיורה שר הבריאות. 
(ו) 
המנהל הכללי של האגודה או מי שהוא הסמיך לכך רשאי לוותר על הפרשי הצמדה, ריבית או קנס, כולם או חלקם, אם הוכח להנחת דעתו כי לפיגור בתשלום האגרה או התשלום כאמור בסעיף קטן (ד), גרמו נסיבות שלחייב לא היתה שליטה עליהן. 
מסירת מידע ודיווח 7ב. 
שר הבריאות, בהתייעצות עם שר המשפטים ובאישור ועדת העבודה הרווחה והבריאות של הכנסת, רשאי לקבוע הוראות בדבר דיווח של האגודה למשרד הבריאות בכל עניין הנוגע לפעילותה לפי חוק זה, ובכלל זה דרכי דיווח שיבטיחו כי מידע פרטני על מטופלים יועבר תוך הגנה על פרטיותם וצמצום החשיפה של נתונים שיש בהם כדי להביא לזיהוים למידה המזערית הנדרשת לשם השגת תכליות הדיווח. 
הוראות מעבר 8. 
(א) 
עד שיוקמו מוסדות האגודה לפי התקנון 
(ב) 
חברי המועצה הזמנית יהיו נשיא האגודה ועשרים וחמישה חברים, שתשעה מהם יתמנו על ידי הממשלה ויתרם יתמנו על ידי הארגון הקיים. נשיא האגודה יהיה יושב ראש המועצה הזמנית. 
(ג) 
המועצה הזמנית תקבע את סדרי עבודתה. 
(ד) 
המועצה הזמנית תכהן עד כינון מועצת האגודה לפי התקנון 
(ה) 
ביום שנכנס התקנון בתוספת לחוק זה 
(ו) 
בסעיף זה – 
ביטול 9. 
דבר המלך במועצה על אמנות ז׳יניבה 1906 ו־1929 (ארצות מנדט), 1937 – בטל. 
ביצוע 10. 
שר הבריאות ממונה על ביצוע חוק זה. 
תוספת 
( סעיף 8 
1. 
הארגון הקיים; 
2. 
”מגן דוד אדום“ סניף בנימינה, בבנימינה; 
3. 
”מגן דוד אדום“ אגודה לעזרה מהירה, בבת ים; 
4. 
”מגן דוד אדום“ סניף גוש הגליל העליון, בכפר גלעדי; 
5. 
”מגן דוד אדום“ סניף גדרה, בגדרה; 
6. 
ארגון ארצי של אגודות ”מגן דוד אדום“ לעזרה מהירה בארץ ישראל, סניף רמת־גן, בורוכוב, בני־ברק והסביבה, ברמת־גן; 
7. 
”מגן דוד אדום“ סניף הרצליה, בהרצליה; 
8. 
”מגן דוד אדום“ סניף זכרון יעקב, בזכרון יעקב; 
9. 
”מגן דוד אדום“ סניף חדרה, בחדרה; 
10. 
ארגון ארצי של אגודות ”מגן דוד אדום“ לעזרה מהירה בארץ ישראל, סניף חולון, בחולון; 
11. 
”מגן דוד אדום“ אגודה לעזרה מהירה, סניף חיפה, בחיפה; 
12. 
ארגון ארצי של אגודות ”מגן דוד אדום“ לעזרה מהירה בארץ ישראל, סניף טבריה, בטבריה; 
13. 
”מגן דוד אדום“ אגודה לעזרה ראשונה, בירושלים; 
14. 
”מגן דוד אדום“ סניף השרון הדרומי, בכפר סבא; 
15. 
אגודת ”מגן דוד אדום“ בנהריה; 
16. 
”מגן דוד אדום“ סניף הנגב, בניר עם; 
17. 
”מגן דוד אדום“ אגודה לעזרה מהירה, סניף נס ציונה, בנס ציונה; 
18. 
”מגן דוד אדום“ סניף נתניה, בנתניה; 
19. 
אגודת ”מגן דוד אדום“ בעמק יזרעאל, בעפולה; 
20. 
”מגן דוד אדום“ סניף עמק הירדן, באפיקים; 
21. 
”מגן דוד אדום“ סניף פרדס־חנה, בפרדס־חנה; 
22. 
”מגן דוד אדום“ אגודה לעזרה מהירה סניף פתח־תקוה, בפתח־תקוה; 
23. 
”מגן דוד אדום“ סניף צפת, בצפת; 
24. 
”מגן דוד אדום“ אגודה לעזרה מהירה סניף ראשון לציון, בראשון לציון; 
25. 
”מגן דוד אדום“ סניף ראש פינה, בראש פינה; 
26. 
”מגן דוד אדום“ אגודה לעזרה מהירה סניף רחובות, ברחובות; 
27. 
”מגן דוד אדום“ תל־אביב, אגודה לעזרה מהירה, בתל־אביב; 
28. 
”מגן דוד אדום“ סניף תל־מונד, בתל־מונד. 
דוד בן־גוריון ראש הממשלה 
משה שפירא שר הבריאות 
יוסף שפרינצק יושב ראש הכנסת | ממלא מקום נשיא המדינהחוק משפחות חיילים שנספו במערכה (תגמולים ושיקום), תש"י–1950 
פרק ראשון: 
כללי 
פירושים 1. 
בחוק זה – 
(א) 
שירות בצבא־הגנה לישראל; 
(ב) 
לגבי התקופה מיום י"ז בכסלו תש"ח (30 בנובמבר 1947) עד יום כ"ט בכסלו תש"ט (31 בדצמבר 1948) – כל שירות אחר ששר הבטחון הכריז עליו, באכרזה שפורסמה ברשומות, כשירות צבאי לצורך חוק זה; 
(ג) 
לגבי התקופה שעד יום י"ז בכסלו תש"ח (30 בנובמבר 1947) – שירות פעיל ביחידה מאורגנת שלחמה בארץ־ישראל למען עצמאות ישראל; 
(1) 
חבלה שאירעה בתקופת שירותו ועקב שירותו, ואולם לעניין חייל בשירות קבע – חבלה כאמור שהיא חבלת שירות; 
(2) 
מחלה או החמרת מחלה שאירעו בתקופת שירותו ועקב שירותו, ואולם לעניין חייל בשירות קבע – מחלת שירות או החמרת מחלת שירות שאירעו בתקופת שירותו ועקב שירותו; 
(1) 
מחלה כתוצאה מחשיפה לחומר מסוכן שקבע שר הביטחון בצו, לקרינה מייננת או לקרינה אינפרא־אדומה; 
(2) 
הידבקות במחלה כתוצאה מחשיפה למוצרי דם ונוזלי גוף במסגרת טיפול רפואי בתנאי שדה; 
(3) 
מחלה אחרת שקבעה שר הביטחון, בהסכמת שר האוצר ובאישור ועדת העבודה הרווחה והבריאות של הכנסת, בצו, בתנאים ובנסיבות שקבע כאמור; 
בחוק שירות ביטחון [נוסח משולב], התשמ"ו–1986 
(א) 
מי שהיתה אשתו של הנספה ביום מותו, ובכלל זה אשה שלפני מות הנספה גרה יחד עמו וביום מותו היתה ידועה בציבור כאשתו – אף אם נישאה לאחר (להלן – ”אלמנה“); 
(א1) 
מי שהיה בעלה של הנספָה ביום מותה, ובכלל זה גבר שלפני מות הנספָה גר יחד עמה וביום מותה היה ידוע בציבור כבעלה – אף אם נישא לאחרת (להלן – אלמן); 
(ב) 
ילדו של הנספה – ובכלל זה ילד חורג או ילד מאומץ – שלא מלאו לו 21 שנה, או שמחמת מום גופני או שכלי לא עמד ברשות עצמו במות הנספה או בהגיעו לגיל 21 אחרי מותו, וכל עוד אינו עומד ברשות עצמו מסיבות אלה, אך למעט ילד שבמות הנספה מלאו לו 21 שנה ואותה שעה לא היה סמוך על שולחנו, וכן למעט ילד חורג שלא היה בשעת מותו של הנספה סמוך על שולחנו ושהיה מוחזק על ידי קרובו מלידה שלא היה בן זוגו של הנספה (להלן – יתום); 
(ג) 
הורו של הנספה, ובכלל זה הורה חורג והורה מאמץ (להלן – שכול); אולם אם היה לנספה הורה מלידה והורה חורג או מאמץ, שניהם בני מין אחד, לא יראו כשכול אלא אותו הורה שקצין התגמולים יחליט עליו לאחר ששוכנע שמחסורו של הנספה היה לאחרונה על אותו הורה או שמחסורו של אותו הורה היה על הנספה סמוך לפטירתו; הורה קצין התגמולים כן, רשאי הוא להורות שישולם תגמול גם להורה האחר אם הוא שוכנע כי הדבר מוצדק בנסיבות הענין; ולעניין פרק שלישי1 
(ד) 
אחיו או אחותו של הנספה, יתומים מאב ומאם, שטרם מלאו להם שמונה עשרה שנה ואין להם אח או אחות העומדים ברשות עצמם, ואשר – 
(1) 
נתיתמו לפני מותו של הנספה, ומחסורם היה על הנספה סמוך לפני מותו, ואין להם הכנסה כדי מחייתם; או 
(2) 
נתיתמו לאחר מותו של הנספה, ואין להם הכנסה כדי מחייתם 
(להלן – ”אח“); 
בסעיף 36א 
פרק שלישי1 באותו פרק 
תחולת החוק על אלמן 1א. 
כל האמור בחוק זה לגבי אלמנה של נספה יחול לגבי אלמן של נספה, בתיאומים לפי הענין. 
סמכות להעלות שיעורים 1ב. 
שר הבטחון רשאי בצו, בהתייעצות עם שר האוצר ובאישור ועדת העבודה והרווחה של הכנסת, להעלות את שיעור השכר הקובע, את שיעור הדרגה הקובעת ואת שיעורי התגמולים המשתלמים על פי חוק זה. 
מחלות בשירות בחזקת מחלה עקב השירות 2. 
(א) 
לצורך חוק זה, חייל או חייל משוחרר שחלה במחלה בתקופת שירותו ומת כתוצאה מאותה מחלה לפני תום שבע שנים מיום שחלה בה, ויש יסוד להניח כי חלה באותה מחלה עקב שירותו, רואים אותו כמי שמת עקב שירותו, אלא אם כן הוכח היפוכו של דבר; ואולם הוראה זו תחול על חייל בשירות קבע לעניין מחלת שירות בלבד. 
(ב) 
הוראות סעיף קטן (א) לא יחולו אלא אם כן הוגשה בקשה לתגמול מחמת מותו של החייל או החייל משוחרר לפני תום שישה חודשים מיום המוות. 
חבלה בדרך למחנה או ממנו 2א. 
(א) 
רואים חבלה שגרמה למותו של חייל או של חייל משוחרר כחבלה שאירעה בתקופת שירותו עקב שירותו גם אם היא נגרמה בדרכו אל המחנה או ממנו, ובלבד ששהותו מחוץ למחנה היתה כדין ולא חלו בדרך הפסקות או סטיות של ממש שאין להן קשר עם השירות או עם הדרך אל המחנה או ממנו; לגבי חייל השוהה בחופשה רואים חבלה כחבלה שגרמה למותו בתקופת שירותו עקב שירותו רק אם נגרמה בדרכו מן המחנה אל יעד חופשתו או בדרכו אל המחנה מיעד חופשתו. 
(ב) 
לענין סעיף זה – 
(ג) 
לענין סעיף זה, הטוען שהחייל שהה מחוץ למחנה שלא כדין – עליו הראיה. 
מוות בשירות בחזקת מוות עקב שירות 2ב. 
(א) 
לעניין חוק זה, חייל שמת כתוצאה מחבלה שאירעה בתקופת שירותו, רואים אותו כמי שמת עקב שירותו, ואם היה חייל בשירות קבע, רואים אותו כמי שמת עקב שירותו ובשל חבלת שירות, והכול זולת אם הוכח היפוכו של דבר. 
(ב) 
לעניין חוק זה, חייל שמת כתוצאה ממחלה או מהחמרת מחלה שאירעו בתקופת שירותו, רואים אותו כמי שמת עקב שירותו, ואם היה חייל בשירות קבע, רואים אותו כמי שמת עקב שירותו רק אם המחלה היתה מחלת שירות, והכול זולת אם הוכח היפוכו של דבר. 
מיועדים לשירות ביטחון בהכשרה קדם־צבאית או בעת מבחנים ליחידת התנדבות 2ג. 
(א) 
לעניין חוק זה, רואים מיועד לשירות ביטחון שהתנדב להשתתף בהכשרה קדם־צבאית או שנקרא למבחנים ליחידת התנדבות, כחייל שאינו חייל בשירות קבע, ורואים את ההכשרה הקדם־צבאית או המבחנים ליחידת ההתנדבות, לפי העניין, כשירות צבאי. 
(ב) 
בסעיף זה – 
משרת בשירות קבע ברציפות לשירות החובה 2ד. 
לעניין חוק זה, חייל בשירות קבע, המשרת בשירות קבע ברציפות לשירות החובה כהגדרתו בחוק שירות הקבע בצבא הגנה לישראל (גמלאות), התשמ"ה–1985 
דין נעדרים 3. 
(א) 
חייל שרשות צבאית מוסמכת העידה עליו, בתעודה בחתימת ידה, שנעלם ביום פלוני עקב שירותו ומאז לא נודעו עקבותיו, רואים אותו, לצורך חוק זה, כאילו מת באותו יום עקב שירותו. 
(ב) 
”רשות צבאית מוסמכת“, פירושו, בסעיף זה – קצין בצבא־הגנה לישראל ששר הבטחון מינה אותו להיות רשות צבאית מוסמכת לצורך סעיף זה. 
קציני תגמולים 4. 
(א) 
שר הבטחון ימנה קצין תגמולים או קציני תגמולים לצורך חוק זה. 
(ב) 
הודעה על מינוי קצין תגמולים ועל כתבתו תפורסם ברשומות. 
ועדות ערעור 5. 
(א) 
שר המשפטים ימנה ועדת ערעור או ועדות ערעור לצורך חוק זה. 
(ב) 
ועדת ערעור תהיה של שלושה חברים. כיושב ראש הועדה ימונה שופט בית משפט מחוזי או שופט של בית משפט שלום. לפחות אחד מחברי הועדה האחרים יהיה רופא מוסמך. 
(ג) 
הודעה על מינוי ועדת ערעור ועל כתבתה תפורסם ברשומות. 
סמכויות עזר 6. 
(א) 
לקצין תגמולים ולועדת ערעור נתונות סמכויות כסמכויותיה של ועדת חקירה, שנתמנתה לפי פקודת ועדות החקירה סעיף 5 לפקודה האמורה 
(ב) 
קציני התגמולים וועדות ערעור לא יהיו קשורים בדקדוקי דיון ובדיני ראיה, אלא יפעלו בדרך שתיראה להם כמועילה ביותר לבירור השאלות העומדות לדיון. 
פרק שני: 
שיעורי תגמולים 
תגמולים לאלמנה בלי ילדים 7. 
לאלמנה של נספה שאין יתום סמוך על שולחנה, ישולמו תגמולים חודשיים בשיעור של 98% מהתגמולים החודשיים המשולמים לפי סעיף 8(ד) 
תגמולים לאלמנה עם יתומים 8. 
(א) 
בסעיף זה, ”הדרגה הקובעת“ – סך כל המשכורת המשתלמת לעובד המדינה שדרגת משכורתו היא 19 של הדירוג המינהלי ושאינה משתלמת לו תוספת שכר בזכות בן משפחה. 
(ב) 
אלמנה של נספה שהניח אחריו יתום אחד הסמוך על שולחנה – ישולם לה תגמול חדשי בשיעור 292.18% מהדרגה הקובעת (מעודכן לאוקטובר 2020) 
(ג) 
אלמנה של נספה שהניח אחריו שני יתומים או יותר הסמוכים על שולחנה, ישולם לה, בנוסף לתגמול החדשי לפי סעיף קטן (ב), 11% מהתגמול האמור בעד כל יתום שלאחר הראשון. 
(ד) 
לאלמנה של נספה שאינה זכאית עוד לתגמול לפי סעיפים קטנים (ב) או (ג), או לאלמנה של נספה כל עוד אינה זכאית לתגמול לפי סעיפים קטנים (ב) ו־(ג) מחמת האמור בסעיף 9(ג) 
תגמולים לאלמנה במצב מיוחד 8א. 
אלמנה הזקוקה מחמת זקנתה או מצב בריאותה לטיפול אישי בידי הזולת, או להשגחתו של מוסד לרבות בית אבות, או לרכישת מכשירי עזר רפואיים – רשאי קצין התגמולים להורות כי ישולם לה, בנוסף לתגמול המשתלם לה על פי חוק זה, תגמול בשיעור שיקבע בהתחשב בהכנסותיה הנוספות ובצרכיה המיוחדים. 
סכום חדשי למימון צרכים מיוחדים 8ב. 
לאלמנה וליתום שגילו אינו עולה על 18 שנים, ישולם, בנוסף לתגמול החדשי, סכום חדשי למימון צרכיהם המיוחדים, כפי שייקבע בתקנות באישור ועדת העבודה והרווחה של הכנסת. 
תוספת לאלמנה של נספה 8ג. 
לאלמנה של נספה תשולם, בנוסף לתגמול החודשי שהיא זכאית לו, תוספת של 10% בהגיעה לגיל 60. 
תגמולים בעד יתומים ואחים 9. 
(א) 
בעד יתום של נספה שאין סעיפים 8 13א או 13ב בסעיף 13ב(1) או (2) 
(ב) 
היה אח או יתום זקוק מטעמים רפואיים או חינוכיים לטיפול או השגחה מיוחדים במוסד או אצל יחיד, רשאי קצין התגמולים להורות כי ישלמו בעדו, במקום התגמול האמור בסעיף קטן (א), תגמול כשיעור הוצאות הטיפול במוסד או אצל היחיד, והוצאות לרכישת מכשירי עזר רפואיים וביגוד מיוחד הנהוג במוסד. 
(ג) 
יתום הסמוך על שולחן אלמנת הנספה, ובהסכמת קצין התגמולים הוא נמצא תקופה מסויימת מחוץ לבית הורהו, במוסד או אצל יחיד המספקים לו לינה וכלכלה, ישולם בעדו למשך אותה תקופה תגמול לפי סעיף קטן (א) ובמשך אותה תקופה לא יבוא היתום במנין לענין תשלום תגמולים לפי הסעיפים 8 13א או 13ב 
(ד) 
תגמול לפי סעיף זה ישולם לנציגו של היתום או של האח, או למוסד או ליחיד המספקים ליתום או לאח כלכלה ולינה או טיפול או השגחה מיוחדים, או חלקו לזה וחלקו לזה, הכל כפי שיורה קצין התגמולים. 
(ה) 
בסעיף זה, ”נציג“ של יתום או של אח – הורו או אפוטרופסו שנתמנה כדין, ובאין כאלה – מי שקצין תגמולים ימנה לענין זה כנציג ליתום או לאח. 
9א. 
(בוטל). 
תגמולים בעד יתומים משני הוריהם 9ב. 
(א) 
בעד יתום משני הוריו, שלפחות אחד מהם נספה, ישולם תגמול חודשי בשיעור התגמול הקבוע בסעיף 13ב(1) 
(ב) 
יתום משני הוריו שהתייתם משני הוריו ומתקיימות בו הוראות פסקאות (1) או (2) שלהלן, יהיה זכאי לכל תגמול והטבה הניתנים לפי חוק נפגעי איבה 
(1) 
יתום ששני הוריו נספים; 
(2) 
יתום שאחד מהוריו נספה והורהו השני נפטר כתוצאה מפגיעת איבה; הוראות פסקה זו יחולו על אף הוראות סעיף 20א 
תגמולים לשכולים 10. 
(א) 
לשכול ישולם תגמול חודשי בשיעור של 117.02% מסך כל המשכורת הנהוגה אותה שעה לגבי עובד המדינה שדרגת משכורתו היא 19 של הדירוג המינהלי (מעודכן לאוקטובר 2020) 
(א1) 
(בוטל). 
(ב) 
שכול שאין לו בן זוג שכול וכן שכול שלזכות בן זוגו משתלם תגמול לפי סעיף 11(א) 
(ג) 
שכול הנשוי לבן־זוגו שאינו שכול – ישולם לו תגמול בשיעור המשתלם לשני הורים שכולים לפי סעיף קטן (א), כל עוד הוא נשוי. 
(ד) 
שכול הנשוי לבן־זוג הזכאי לתגמול לפי חוק זה בזכות נספה אחר – ישולם לכל אחד מהם תגמול שהיה משתלם לו לולא נישא. 
(ה) 
שוכנע קצין התגמולים שחל פירוד בחיי הנישואין של זוג הורים שכולים, רשאי הוא להורות שישולמו לכל אחד מבני הזוג, כל עוד הם חיים בנפרד, תגמול או הטבה כאילו הופקעו הנישואין. 
(ו) 
שכול ששכל יותר מילד אחד ישולם לו תגמול בשיעור של 200% מהתגמול שהיה משתלם לו בזכות נספה אחד. 
(ז) 
שכול שנפטר והניח אחריו בן־זוג שאינו שכול, שהיה נשוי לשכול במשך שלוש השנים שלפני יום פטירתו יהיה בן הזוג כאמור, כל עוד לא נישא לאחר וכל עוד הכנסתו קטנה מהתגמול המשולם לשכול לפי סעיף קטן (א) – זכאי לתגמול בשיעור ההפרש שבין הכנסתו לבין התגמול לפי סעיף קטן (ב); לענין זה, ”הכנסתו“ – הכנסתו מכל מקור שהוא לרבות קצבת אזרח ותיק לפי חוק הביטוח הלאומי [נוסח משולב], התשנ"ה–1995 
(ח) 
נפטר שכול, ישולם לבן זוגו, במשך שלושה חודשים, החל בחודש שלאחר החודש שבו אירעה הפטירה, בנוסף לתגמול המשתלם לו, התגמול ששולם לנפטר ערב פטירתו. 
(ט) 
(בוטל). 
תוספת להורים שכולים בעד אחי הנספה 10א. 
שכול שעל שולחנו סמוכים אח או אחות של הנספה שטרם מלאו להם 22 שנים, תשולם תוספת לתגמולו לפי סעיף 10 
(1) 
היו סמוכים על שולחנו אח אחד או אחות אחת – 20% מהתגמול המשתלם לפי סעיף 10(א) 
(2) 
היו סמוכים על שולחנו יותר מאח אחד או אחות אחת של הנספה – התוספת המשתלמת לפי פסקה (1) והתוספת של 11% מהתגמול האמור באותה פסקה עבור כל אח או אחות נוספים. 
10ב. 
(בוטל). 
תשלום חודשי לצרכים מיוחדים 10ג. 
לשכול ישולם, נוסף על התגמול החודשי, תשלום חודשי למימון צרכים מיוחדים כפי שיקבע שר הביטחון באישור ועדת העבודה הרווחה והבריאות של הכנסת. 
תגמול לשכול במצב מיוחד 11. 
(א) 
שכול הזקוק מחמת זקנותו או מצב בריאותו לטיפול אישי בידי הזולת, או להשגחתו של מוסד לרבות בית אבות, או לרכישת מכשירי עזר רפואיים – רשאי קצין התגמולים להורות כי ישולם לו, בנוסף לתגמול המשתלם לו על פי חוק זה, תגמול בשיעור שיקבע בהתחשב בהכנסותיו הנוספות ובצרכיו המיוחדים. 
(ב) 
שכול הזקוק מחמת זקנתו או מצב בריאותו להשגחתו של מוסד לרבות בית אבות, ישולם לבן זוגו שאיננו שכול רק מחצית סכום התגמול המשתלם לזוג הורים שכולים. 
תגמולים להורים זקנים 12. 
(א) 
הניח אחריו הנספה סב או סבה שמחסורם היה עליו סמוך לפני מותו, רשאי קצין התגמולים להורות שישולם לכל אחד מהם תגמול בשיעור של 15% מסכום התגמול לפי סעיף 10(א) 
(ב) 
(בוטל). 
12א. 
(בוטל). 
13. 
(בוטל). 
דין גרושה הזכאית למזונות 13א. 
(א) 
הניח נספה אשה שנתגרש ממנה, יהיה דינה לענין קבלת תגמול לפי חוק זה, כדין אלמנה, כל עוד לא נישאה שנית ואם נתמלאו אלה: 
(1) 
היא היתה במות הנספה בת 40 שנה או מעלה או היא אם ליתום של הנספה; 
(2) 
הנספה היה חייב במותו במזונותיה של האשה על פי פסק דין של בית משפט או של בית דין מוסמך או על פי הסכם בכתב; 
לעניין סעיף קטן זה, ”חלק אישי בתגמולים“ – 
(1) 
לגבי אלמנה שיתומי הנספה סמוכים על שולחנה – שיעור התגמול המגיע לאלמנה על פי סעיף 7 
(2) 
לגבי מקבל אחר – התגמול החודשי המגיע לו. 
(ב) 
חל שינוי ניכר בשכר הקובע מאז נקבעה זכות הגרושה לתגמול, רשאי קצין התגמולים לשנות את שיעור התגמול לטובתה לפי חישובים ונימוקים שבית המשפט היה רשאי לעשות זאת לגבי מזונותיה, אילולא מות הנספה. 
(ג) 
כל עוד אשה אינה זכאית לכל תגמול לפי הסעיפים הקטנים (א) או (ב) מחמת האמור בסעיף 9(ג) 
דין גרושה שיש אתה יתומים של הנספה 13ב. 
הניח נספה אשה שנתגרש ממנה והיא אינה זכאית לתגמול לפי סעיף 13א 
(1) 
היה יתום אחד סמוך על שולחנה – 153.32% מסך כל המשכורת הנהוגה אותה שעה לגבי עובד המדינה שדרגת משכורתו היא 19 של הדירוג המינהלי, ושאינה משתלמת לו תוספת שכר בזכות בן משפחה (מעודכן לאוקטובר 2020) 
(2) 
היו שני יתומים או יותר סמוכים על שולחנה – שיעור התגמול המשתלם לאישה לפי פסקה (1), בתוספת של 24% מהתגמול האמור בעד כל יתום שלאחר הראשון. 
אשה שעזבה את הנספה 13ג. 
נספה שאשתו עזבה אותו מרצונה, ונקבע בפסק דין של בית משפט או של בית דין מוסמך כי אינה זכאית למזונות מהנספה – דינה לענין חוק זה כדין גרושה. 
פרק שלישי: 
הענקות אחרות 
תוספת לתקופת הריון והענקה מיוחדת בקשר ללידה 14. 
היתה אלמנתו של נספה הרה ביום מותו, ישולמו לה – 
(1) 
מתחילת החודש השביעי להריונה עד תום ההריון – נוסף על תגמוליה תוספת חדשית של שליש מאותם תגמולים; 
(2) 
מענק מיוחד בשיעור של שלושה תגמולים המגיעים לאלמנה לפי סעיף 7(א) 
מענק מיוחד לאלמנה בעת התאלמנותה 14א. 
(א) 
לאלמנת נספה ישולם, בנוסף לתגמוליה, מענק למימון הוצאות מיוחדות כתוצאה מהתאלמנותה, בסכום של 2,142 שקלים חדשים. 
(ב) 
סכום כל מענק לפי סעיף זה יהיה צמוד למדד המחירים לצרכן שמפרסמת הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה. 
מענק מיוחד 14ב. 
לאלמנה של נספה ישולם אחת לשבע שנים, מתום השנה השביעית להתאלמנותה, בנוסף לתגמוליה, מענק מיוחד בשיעור הקבוע בסעיף 14א 
ביטוח מפני מחלה 15. 
(א) 
כל בן משפחה של נספה, המקבל תגמולים או שבעדו מקבלים תגמולים, יהיה מבוטח מפני מחלה. 
(ב) 
בן משפחה כאמור המבוטח מפני מחלה לפי תנאים שאושרו על ידי קצין תגמולים, ישתתף אוצר המדינה בהוצאות הביטוח בסכום שייקבע בתקנות. 
(ג) 
בן משפחה שאיננו מבוטח כאמור, יבוטח מפני מחלה על ידי קצין תגמולים; וקצין התגמולים יהיה רשאי לנכות מהתגמול החדשי המגיע למבוטח, או בעדו, את ההפרש שבין כל הוצאות הביטוח ובין הסכום שנקבע בתקנות כסכום השתתפותו של אוצר המדינה בהוצאות הביטוח. 
(ד) 
(בוטל). 
פרק שלישי1: 
הטבות 
הטבות והיקפן 15א. 
(א) 
בפרק זה 
בחוק העובדים הסוציאליים, התשנ"ו–1996 
(ב) 
שר הביטחון יקבע את התנאים למתן הטבה לפי חוק זה, לרבות לעניין הוכחת התנאים לנתינתה, וכן את היקף ההטבה, שיעורה, דרך הגשת הבקשה לקבלתה ואופן נתינתה, ואם קבע כי ההטבה תינתן בדרך של מתן סיוע כספי – אם תשולם בסכום חד־פעמי או בשיעורים. 
(ג) 
(1) 
סכומי ההטבות הניתנות בדרך של מתן סיוע כספי לפי פרק זה 
(2) 
על אף האמור בפסקה (1), שר הביטחון, באישור ועדת העבודה הרווחה והבריאות של הכנסת, רשאי לקבוע לגבי הטבה מסוימת דרך עדכון אחרת. 
(3) 
לעניין עדכון הטבות יחולו הוראות אלה: 
(א) 
סכום הטבה שכלל לאחר העדכון אגורות, יעוגל לשקל הקרוב כלפי מעלה; 
(ב) 
סכומי ההטבות המעודכנים יפורסמו באתר האינטרנט של האגף וברשומות. 
(ד) 
(1) 
הטבה לפי פרק זה סעיפים 15ב עד 15ו ו־15ח 
(2) 
הטבה לפי סעיף 15ז בסעיף האמור 
(3) 
התובע הטבה לפי סעיפים 15ב עד 15ו ו־15ח סעיף 15ז 
(ה) 
(1) 
שר הביטחון רשאי לקבוע, לגבי מי שאינו תושב ישראל – 
(א) 
כי הטבות מסוימות לא יינתנו לו אף אם התקיימו לגביו כל שאר התנאים לקבלת ההטבה; 
(ב) 
כי הטבות מסוימות יינתנו לו בתנאים שקבע. 
(2) 
בסעיף קטן זה, ”תושב ישראל“ – מי שהתגורר בישראל או באזור 183 ימים לפחות, ב־12 החודשים שקדמו למועד שבו התמלאו התנאים לקבלת ההטבה המבוקשת על ידו. 
(ו) 
(1) 
שכול ששכל יותר מילד אחד, אלמנה שהיא גם שכולה, ואלמנה שהתאלמנה יותר מפעם אחת מבן זוג שהוא נספה, יהיו זכאים לכפל הטבה, אלא אם כן קבע שר הביטחון בתקנות במפורש אחרת. 
(2) 
שר הביטחון יקבע הוראות לעניין אופן מתן ההטבה הנוספת. 
(ז) 
ערעור על החלטה של קצין תגמולים לפי פרק זה בסעיף 25 
הטבות לשיקום תעסוקתי 15ב. 
(א) 
בסעיף זה – 
סעיף 33(א)(1א) 
(ב) 
לעניין סעיף זה, יראו בני זוג שכולים המקיימים תא משפחתי אחד והמבקשים סיוע לצורך עסק אחד, כשכול אחד. 
(ג) 
(1) 
קצין תגמולים רשאי, בכפוף לתקנות לפי סעיף 15א 
(2) 
סיוע לפי סעיפים קטנים (ז) עד (י) יינתן במקום הסיוע המפורט בסעיף 15ג 
(ד) 
להקמת עסק ראשון לתעסוקה ולפרנסה – מלווה חד־פעמי כמפורט בפסקאות (1) עד (3): 
(1) 
לשכול – בסכום שלא יעלה על 105,420 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 107,760 ש"ח) 
(2) 
לאלמנה – בסכום שלא יעלה על 103,030 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 105,319 ש"ח) 
(3) 
ליתום – בסכום שלא יעלה על 18,470 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 18,884 ש"ח) 
(ה) 
לביסוס או להשלמה של עסק קיים המשמש לתעסוקה ולפרנסה, מלווה כמפורט בפסקאות (1) עד (3): 
(1) 
לשכול – בסכום שלא יעלה על 22,030 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 22,522 ש"ח) 
(2) 
לאלמנה – בסכום שלא יעלה על 22,030 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 22,522 ש"ח) 
(3) 
ליתום – לביסוס העסק, בסכום שלא יעלה על 10,960 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 11,206 ש"ח) 
(ו) 
לשיקום תעסוקתי של יתום – מלווה בסכום שלא יעלה על 5,480 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 5,605 ש"ח) 
(ז) 
לרכישת רכב מסחרי ראשון המשמש את העסק, לשכול, לאלמנה וליתום – מענק חד־פעמי בסכום של 64,320 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 65,749 ש"ח) 
(ח) 
להחלפת רכב מסחרי המשמש את העסק, לשכול ולאלמנה – מענק אחת לחמש שנים בסכום של 64,320 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 65,749 ש"ח) 
(ט) 
לרכישת רכב ראשון המשמש ללימוד הוראת נהיגה, לשכול, לאלמנה וליתום – מענק חד־פעמי בסכום של 40,894 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 41,805 ש"ח) 
(י) 
להחלפת רכב המשמש ללימוד הוראת נהיגה אחת לשלוש שנים, לשכול ולאלמנה – מענק בסכום של 40,894 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 41,805 ש"ח) 
הטבות רכב וניידות 15ג. 
(א) 
בסעיף זה, ”הטבות רכב“ – סיוע לרכישת רכב, החלפתו והחזקתו, ולקבלת שיעורי נהיגה. 
(ב) 
לעניין סעיפים קטנים (ד) עד (ו), יראו בני זוג שכולים המקיימים תא משפחתי אחד כשכול אחד. 
(ג) 
קצין תגמולים רשאי, בכפוף לתקנות לפי סעיף 15א 
(ד) 
לרכישת רכב חדש לשימוש אישי לשכול שיש לו רישיון נהיגה – 
(1) 
בעד רכב ראשון – שניים אלה: 
(א) 
מענק בסכום של 46,640 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 47,678 ש"ח) 
(ב) 
מלווה בסכום שלא יעלה על 31,090 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 31,783 ש"ח) 
(2) 
בעד החלפת רכב אחת לארבע שנים – שניים אלה: 
(א) 
מענק בסכום של 38,340 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 39,194 ש"ח) 
(ב) 
מלווה בסכום שלא יעלה על 22,810 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 23,319 ש"ח) 
(ה) 
לרכישת רכב משומש לשימוש אישי לשכול שיש לו רישיון נהיגה – בעד רכב ראשון ובעד החלפת רכב לאחר ארבע שנים ממועד קבלת הסיוע הקודם, שניים אלה: 
(1) 
מענק בסכום של 38,340 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 39,194 ש"ח) 
(2) 
מלווה בסכום שלא יעלה על 22,810 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 23,319 ש"ח) 
(ו) 
לרכישת רכב חדש לשימוש אישי לשכול שאין לו רישיון נהיגה – 
(1) 
בעד רכב ראשון, שניים אלה: 
(א) 
מענק בסכום של 31,090 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 31,783 ש"ח) 
(ב) 
מלווה בסכום שלא יעלה על 22,810 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 23,319 ש"ח) 
(2) 
בעד החלפת רכב אחת לארבע שנים – שניים אלה: 
(א) 
מענק בסכום של 25,560 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 26,129 ש"ח) 
(ב) 
מלווה בסכום שלא יעלה על 22,810 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 23,319 ש"ח) 
(ז) 
לרכישת רכב חדש לשימוש אישי לאלמנה שיש לה רישיון נהיגה – 
(1) 
בעד רכב ראשון, שניים אלה: 
(א) 
מענק בסכום של 59,080 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 60,392 ש"ח) 
(ב) 
מלווה בסכום שלא יעלה על 77,430 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 79,150 ש"ח) 
(2) 
בעד החלפת רכב אחת לארבע שנים – שניים אלה: 
(א) 
מענק בסכום של 46,700 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 47,738 ש"ח) 
(ב) 
מלווה בסכום שלא יעלה על 22,030 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 22,522 ש"ח) 
(ח) 
לרכישת רכב חדש לשימוש אישי לאלמנה שאין לה רישיון נהיגה – 
(1) 
בעד רכב ראשון, שניים אלה: 
(א) 
מענק בסכום של 41,350 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 42,270 ש"ח) 
(ב) 
מלווה בסכום שלא יעלה על 22,030 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 22,522 ש"ח) 
(2) 
בעד החלפת רכב אחת לארבע שנים – שניים אלה: 
(א) 
מענק בסכום של 32,680 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 33,408 ש"ח) 
(ב) 
מלווה בסכום שלא יעלה על 22,030 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 22,522 ש"ח) 
(ט) 
סיוע בתשלום ביטוח רכב והחזר תשלום אגרת רישיון רכב לאלמנה שיש לה רכב – בשיעור שיקבע שר הביטחון. 
(י) 
סיוע במימון הוצאות ניידות לאלמנה שאין לה רכב – בסכום של 376 שקלים חדשים לחודש (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 392 ש"ח) 
(יא) 
סיוע במימון שיעורי נהיגה לכל אחד מהמפורטים בפסקאות (1) עד (4), שאין לו רישיון נהיגה – 
(1) 
לשכול – בסכום שלא יעלה על 1,540 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 1,577 ש"ח) 
(2) 
לאלמנה – בסכום שלא יעלה על 2,130 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 2,180 ש"ח) 
(3) 
ליתום בהגיעו לגיל 17 – בדרך של מענק חד־פעמי בסכום של 2,146 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 2,180 ש"ח) 
(4) 
ליתום שהתייתם לאחר שמלאו לו 17 שנה וטרם מלאו לו 21 שנה, ובעת שהתייתם לא היה בידו רישיון נהיגה – החזר ההוצאה שהוצאה בפועל ועד לסכום שלא יעלה על 2,146 שקלים חדשים, ובלבד שהגיש בקשה לקבלת הטבה זו לפני שמלאו לו 30 שנה. 
הטבות לרווחה כלכלית 15ד. 
(א) 
לעניין סעיפים קטנים (ד), (ה) ו־(ו), יראו שני הורים שכולים של נספה כשכול אחד, ולעניין סעיפים קטנים (יא), (יב), (יג), (טו) ו־(יח), יראו בני זוג שכולים המקיימים תא משפחתי אחד כשכול אחד. 
(ב) 
קצין תגמולים רשאי, בכפוף לתקנות לפי סעיף 15א 
(ג) 
לשכול, סיוע במימון שכר לימוד לתואר ראשון או הכשרה מקצועית – בסכום שלא יעלה על שכר הלימוד לתואר ראשון שקבעה המועצה להשכלה גבוהה כמשמעותה בחוק המועצה להשכלה גבוהה, התשי"ח–1958 
(ד) 
לשכול, סיוע במימון שכר לימוד במוסד אקדמי לתואר ראשון בלבד או במוסד על תיכוני, בעד אחי הנספה שטרם מלאו להם 30 שנה – בסכום שלא יעלה על 40% משכר הלימוד לתואר ראשון שקבעה המועצה להשכלה גבוהה, אך לא יותר מ־40% מההוצאה שהוצאה בפועל, לפי הנמוך, בעד כל אחד מאחי הנספה. 
(ה) 
לשכול, סיוע במימון הוצאות נלוות ללימודים בעד אחי הנספה הלומדים בכיתות ז׳ עד י"ב – בסכום של 2,110 שקלים חדשים לשנה (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 2,160 ש"ח) 
(ו) 
לשכול, סיוע במימון שיעורי עזר בעד אחי הנספה הלומדים בבית ספר יסודי, בחטיבת ביניים או בתיכון, על פי דרישת בית הספר שבו הם לומדים – מענק חודשי, בסכום שלא יעלה על 1,140 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 1,168 ש"ח) 
(ז) 
לאלמנה, סיוע במימון הוצאות לימודים ומימון חוגים, כמפורט להלן: 
(1) 
בעד יתום הלומד בכיתות א׳ עד ו׳ – מענק שנתי בסכום של 1,790 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 1,833 ש"ח) 
(2) 
בעד יתום הלומד בכיתות ז׳ עד י׳ – מענק שנתי בסכום של 2,110 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 2,160 ש"ח) 
(3) 
בעד יתום הלומד בכיתות י"א או י"ב – מענק שנתי בסכום של 2,870 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 2,937 ש"ח) 
(ח) 
מענק הבראה חד־פעמי הניתן בסמוך לנפילת הנספה; המענק יחושב לפי תעריף יום הבראה כפי שנקבע בהוראות החשב הכללי מעת לעת ומספר ימי ההבראה יהיה כמפורט להלן: 
(1) 
לשכול בודד ולאלמנה – עשרה ימים; 
(2) 
לבני זוג שכולים – חמישה עשר ימים; 
(3) 
ליתום – שלושה ימים; הוראות פסקה זו יחולו על יתום כאמור בסעיף 9ב(א) בסעיף 9ב(ב) 
(ט) 
לאלמנה, מענק חד־פעמי בעד נישואי יתום, אף אם מלאו לו 30 שנה – בסכום של 8,930 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 9,131 ש"ח) 
(י) 
מלווה חד־פעמי להוצאות מיוחדות ולצרכים אישיים, כמפורט להלן: 
(1) 
לשכול, בעד בר מצווה או בת מצווה של אחי הנספה – בסכום שלא יעלה על 6,790 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 6,944 ש"ח) 
(2) 
לשכול, בעד נישואין של אחי הנספה – בסכום שלא יעלה על 16,090 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 16,450 ש"ח) 
(3) 
לאלמנה, בעד בר מצווה או בת מצווה של יתום – בסכום שלא יעלה על 3,700 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 3,786 ש"ח) 
(4) 
לאלמנה, בעד נישואין של יתום, אף אם מלאו לו 30 שנה – בסכום שלא יעלה על 9,060 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 9,264 ש"ח) 
(5) 
לשכול, בעד הנצחת הנספה – בסכום שלא יעלה על 10,720 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 10,961 ש"ח) 
(6) 
לאלמנה, בעד הנצחת הנספה – בסכום שלא יעלה על 7,370 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 7,547 ש"ח) 
(7) 
ליתום, עד הגיעו לגיל 30, בעד דיור או נישואין, ובלבד שביום הגשת הבקשה טרם מלאו לו 30 שנה – בסכום שלא יעלה על 30,370 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 31,048 ש"ח) 
(יא) 
לשכול ולאלמנה, לצרכים אישיים – מלווה אחת לשלוש שנים, בסכום שלא יעלה על 6,720 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 6,873 ש"ח) 
(יב) 
לשכול ולאלמנה, מענק מיוחד לפתרון מצוקה אם נקלעו לקשיים כלכליים או הוצאות חריגות עקב אירועים מיוחדים – בסכום שלא יעלה על 1,550 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 1,587 ש"ח) (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 1,587 ש"ח) 
(יג) 
לשכול ולאלמנה, מלווה חד־פעמי לכיסוי חובות בשל מצוקה כלכלית בתקופה של עד שלוש שנים מיום נפילת הנספה או מיום ההכרה בזכויות לפי חוק זה – בסכום שלא יעלה על 57,190 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 58,461 ש"ח) 
(יד) 
(בוטל). 
(טו) 
לשכול, סיוע בהוצאות טלפון כמפורט להלן: 
(1) 
בעבור התקנת קו טלפון – בסכום חד־פעמי שלא יעלה על 194 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 202 ש"ח) 
(2) 
בעבור העתקת קו טלפון – בסכום חד־פעמי שלא יעלה על 41 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 46 ש"ח) 
(3) 
בעד דמי שימוש בטלפון – אחת לשנה, בסכום שלא יעלה על 263 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 272 ש"ח) 
(טז) 
לאלמנה, סיוע בעד דמי שימוש בטלפון – אחת לשנה, בסכום שלא יעלה על 263 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 272 ש"ח) 
(יז) 
לשכול ולאלמנה, סיוע במימון רכישת חלקת קבר והקמת מצבה בעבורם; לא קיבלו שכול ואלמנה סיוע זה בעודם בחיים – יינתן הסיוע לשאר הבשר אשר רכש את חלקת הקבר בעבורם או מימן את הקמת המצבה בעבורם, כמפורט להלן: 
(1) 
בעבור רכישת חלקת הקבר – בסכום שלא יעלה על 5,240 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 5,361 ש"ח) 
(2) 
בעבור הקמת מצבה – בסכום שלא יעלה על 4,460 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 5,361 ש"ח) 
(יח) 
לשכול – מענק חודשי בסכום של 400 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 418 ש"ח) 
(1) 
סיוע ברכישת תרופות – בסכום של 220 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 227 ש"ח) סעיפים קטנים (ד) או (ה) של סעיף 15ו 
(2) 
סיוע לרכישת ציוד ביתי – בסכום של 83 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 88 ש"ח) 
(3) 
דמי ניידות וסיוע בתשלום אגרת רישיון רכב – בסכום של 97 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 103 ש"ח) 
(יט) 
(1) 
לשכול ולאלמנה העוברים להתגורר במחלקה המיועדת לדיירים עצמאיים בבית אבות או בבית דיור מוגן כהגדרתו בחוק הדיור המוגן, התשע"ב–2012 (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 36,986 ש"ח) 
(2) 
מענק לפי פסקה (1) לא יינתן לשכול או לאלמנה שיחידת הדיור במקום כאמור באותה פסקה היא בבעלותם ונרכשה על שמם. 
הטבות לדיור 15ה. 
(א) 
בסעיף זה – 
בחוק הלוואות לדיור 
בחוק זכויות הדייר בדיור הציבורי, התשנ"ח–1998 
חוק הלוואות לדיור, התשנ"ב–1992 
חוק הלוואות לדיור 
(ב) 
לעניין סעיף זה, יראו בני זוג שכולים המקיימים תא משפחתי אחד כשכול אחד. 
(ג) 
קצין תגמולים רשאי, בכפוף לתקנות לפי סעיף 15א 
(ד) 
קצין תגמולים רשאי לאשר הטבה לדיור כאמור בסעיף קטן (ג), רק פעם אחת ולאחת המטרות המפורטות בסעיפים קטנים (ו) עד (טז), בלבד, אלא אם כן נקבע במפורש אחרת לפי סעיף זה. 
(ה) 
על אף האמור בסעיף קטן (ד), שר הביטחון רשאי לקבוע כי בנסיבות מיוחדות ובתנאים שיפרט, קצין תגמולים יהיה רשאי לאשר הטבה לדיור למי שהתקיימו בו כל התנאים לקבלת ההטבה, יותר מפעם אחת וליותר ממטרה אחת. 
(ו) 
לשכול מחוסר דיור, סיוע במימון רכישת דירה ראשונה, למעט דירה ציבורית – שניים אלה: 
(1) 
מענק – בסכום של 122,690 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 125,414 ש"ח) 
(2) 
מלווה – בסכום שלא יעלה על 220,370 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 225,259 ש"ח) 
(ז) 
לשכול המתגורר בדירה ציבורית, סיוע במימון רכישת הדירה שבה הוא מתגורר, ובלבד שמדובר ברכישה ראשונה של דירה – שניים אלה: 
(1) 
מענק – בסכום של 42,890 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 43,845 ש"ח) 
(2) 
מלווה – בסכום שלא יעלה על 220,370 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 225,259 ש"ח) 
(ח) 
לאלמנה מחוסרת דיור, סיוע במימון רכישת דירה ראשונה, במלווה בסכום שלא יעלה על 269,220 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 275,192 ש"ח) 
(1) 
אם אין לה ילדים הסמוכים על שולחנה – מענק בסכום של 66,470 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 67,949 ש"ח) 
(2) 
אם יש לה עד שלושה ילדים הסמוכים על שולחנה – מענק בסכום של 211,440 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 216,131 ש"ח) 
(3) 
אם יש לה יותר משלושה ילדים הסמוכים על שולחנה – מענק בסכום של 211,440 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 216,131 ש"ח) (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 16,317 ש"ח) 
(ט) 
לשכול, סיוע במימון החלפת דירה – שניים אלה: 
(1) 
מענק – בסכום של 42,890 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 43,845 ש"ח) 
(2) 
מלווה – בסכום שלא יעלה על 110,190 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 112,636 ש"ח) 
(י) 
לאלמנה, סיוע במימון החלפת דירה, במלווה בסכום שלא יעלה על 134,900 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 137,895 ש"ח) 
(1) 
אם יש לה ילדים הסמוכים על שולחנה – מענק בסכום של 173,937 שקלים חדשים, בניכוי 20% מהסכום שהיא מקבלת בעבור מכירת דירתה או חלקה בדירה; 
(2) 
אם אין לה ילדים הסמוכים על שולחנה – מענק בסכום של 66,470 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 67,949 ש"ח) 
(יא) 
לשכול, סיוע בהחזר של הלוואת משכנתה שניטלה לצורך רכישת דירה המשמשת למגוריו, כמפורט להלן: 
(1) 
לדירה ראשונה – מלווה בסכום שלא יעלה על 220,370 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 225,259 ש"ח) 
(2) 
להחלפת דירה – מלווה בסכום שלא יעלה על 110,190 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 112,636 ש"ח) 
(יב) 
לאלמנה, סיוע בהחזר של הלוואת משכנתה שניטלה לצורך רכישת דירה המשמשת למגוריה, כמפורט להלן: 
(1) 
לדירה ראשונה – מלווה בסכום שלא יעלה על 269,220 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 275,192 ש"ח) 
(2) 
להחלפת דירה – מלווה בסכום שלא יעלה על 134,900 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 137,895 ש"ח) 
(3) 
לדירה ראשונה ולהחלפת דירה – 
(א) 
אם יש לה ילדים הסמוכים על שולחנה – מענק בסכום של 106,020 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 118,374 ש"ח) 
(ב) 
אם אין לה ילדים הסמוכים על שולחנה – מענק בסכום של 66,470 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 67,949 ש"ח) 
(יג) 
לאלמנה, סיוע לשם התארגנות ראשונית בדירה – במלווה בסכום שלא יעלה על 24,390 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 24,934 ש"ח) 
(יד) 
לשכול הזקוק לכך, סיוע במימון התקנת מעלון לדירת מגוריו – במענק בסכום שלא יעלה על 42,890 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 43,845 ש"ח) 
(טו) 
סיוע במימון שיפוץ דירה שבבעלות השכול או האלמנה, כמפורט להלן: 
(1) 
לשכול ולאלמנה – מלווה בסכום שלא יעלה על 57,190 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 58,461 ש"ח) 
(2) 
לאלמנה – מענק בסכום שלא יעלה על 26,570 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 27,162 ש"ח) 
(טז) 
סיוע במימון שכר דירה, לשכול ולאלמנה, אף אם קיבלו הטבה אחרת לדיור לפי סעיף זה, כמפורט להלן: 
(1) 
לשכול – בסכום שלא יעלה על 2,100 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 2,150 ש"ח) 
(2) 
לאלמנה עם יתום שטרם מלאו לו 30 שנה הגר עמה – בסכום שלא יעלה על 2,730 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 2,795 ש"ח) 
הטבות רפואיות 15ו. 
(א) 
לעניין סעיפים קטנים (יא) ו־(יח), יראו בני זוג שכולים המקיימים תא משפחתי אחד כשכול אחד. 
(ב) 
קצין תגמולים רשאי, בכפוף לתקנות לפי סעיף 15א 
(ג) 
תנאי למתן אישור להטבה רפואית לפי סעיף זה, נוסף על האישור הרפואי כאמור בסעיף קטן (ב), הוא מיצוי כל הזכויות על פי חוק ביטוח בריאות ממלכתי, התשנ"ד–1994 סעיף 15א 
(ד) 
לשכול ולאלמנה, סיוע במימון תרופות לחולים כרוניים או לחולים הסובלים ממחלות ממושכות, ובלבד שהתרופה אושרה לשימוש על ידי משרד הבריאות. 
(ה) 
לשכול ולאלמנה, סיוע במימון תרופות שאינן לשימוש כרוני, ובלבד שהתרופה אושרה לשימוש על ידי משרד הבריאות. 
(ו) 
לשכול ולאלמנה, סיוע במימון התייעצות עם רופא מומחה בשל בעיה רפואית או צורך בהתערבות כירורגית, למעט לצורך טיפולים או ניתוחים קוסמטיים ולמעט התייעצות עם פסיכיאטר, בסכום שלא יעלה על 830 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 853 ש"ח) 
(ז) 
לשכול ולאלמנה, סיוע ברכישת מוצרי ספיגה לשמירת ההיגיינה האישית למבוגרים. 
(ח) 
סיוע במימון טיפול שיניים כמפורט להלן: 
(1) 
לשכול – החזר בשיעור של 50% מההוצאה שהוצאה בפועל; 
(2) 
לאלמנה – החזר בשיעור של 50% מההוצאה שהוצאה בפועל ולא יותר מ־15,000 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 15,335 ש"ח) 
(3) 
ליתום שטרם מלאו לו 18 שנה – החזר בשיעור של 50% מההוצאה שהוצאה בפועל ולא יותר מ־4,000 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 4092 ש"ח) 
(ט) 
לשכול ולאלמנה, סיוע במימון הוצאות נסיעה לטיפול רפואי כפי שיקבע שר הביטחון. 
(י) 
לשכול ולאלמנה, סיוע במימון רכישה או השכרה של אבזרים ומכשירים רפואיים, כפי שיקבע שר הביטחון. 
(יא) 
לשכול ולאלמנה, סיוע במימון לחצן מצוקה כללי או לאירועי לב. 
(יב) 
לשכול ולאלמנה, סיוע במימון רכישת נעליים אורתופדיות, בסכום שלא יעלה על 955 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 976 ש"ח) 
(יג) 
(1) 
לשכול ולאלמנה – סיוע במימון רכישת עדשות רפואיות לעיוור או ללקוי ראייה בשל צורך רפואי מיוחד, לפי ההוצאה שהוצאה בפועל. 
(2) 
לשכול ולאלמנה – סיוע במימון רכישת עדשות למשקפיים לאחר ניתוח עיניים או בשל מחלת עיניים כרונית – בסכום שלא יעלה על 710 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 730 ש"ח) (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 1,220 ש"ח) 
(יד) 
לשכול ולאלמנה, סיוע במימון דמי החלמה לאחר אשפוז. 
(טו) 
(1) 
סיוע במימון רכישת קלנועית למי שמוגבל בניידות מפאת מצבו הרפואי כמפורט להלן: 
(א) 
לשכול, לקלנועית בודדת – בסכום שלא יעלה על 11,250 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 11,503 ש"ח) 
(ב) 
לזוג שכולים, לקלנועית זוגית – בסכום שלא יעלה על 16,000 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 16,358 ש"ח) 
(ג) 
לאלמנה, לקלנועית בודדת – בסכום שלא יעלה על 15,000 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 15,335 ש"ח) 
(2) 
הסיוע יינתן, בתקופה שבה הוא ניתן, במקום סיוע לפי סעיף 15ב(ז) עד (י) וסעיף 15ג 
(טז) 
לשכול, טיפול ברפואה משלימה, הנמנה עם רשימת הטיפולים הנהוגים והניתנים בתכנית לשירותים נוספים – בסכום שלא יעלה על 132 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 138 ש"ח) בסעיף 10 לחוק ביטוח בריאות ממלכתי, התשנ"ד–1994 
(יז) 
לשכול, סיוע במימון ניתוח פרטי, למעט ניתוח קוסמטי – בסכום שלא יעלה על 11,910 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 12,174 ש"ח) (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 2,447 ש"ח) 
(יח) 
לשכול, סיוע חד־פעמי במימון טיפולי פוריות או פונדקאות – בסכום שלא יעלה על 23,820 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 24,351 ש"ח) 
הטבות לטיפול פסיכו־סוציאלי 15ז. 
(א) 
בסעיף זה, ”טיפול פסיכו־סוציאלי“ – טיפול וייעוץ תומך רגשי או נפשי שנועד לסייע בהתמודדות עם האובדן והשלכותיו בתחום התפקוד האישי, המשפחתי, החברתי או התעסוקתי. 
(ב) 
עובד האגף שהוא עובד סוציאלי רשאי, בכפוף לתקנות לפי סעיף 15א 
(ג) 
לשכול, לאלמנה, לאחי הנספה, וכן ליתום, גם אם התייתם לאחר שמלאו לו 21 שנה, סיוע במימון טיפול נפשי, כל עוד הם זקוקים לסיוע זה. 
(ד) 
לשכול, לאלמנה, וכן ליתום כל עוד לא מלאו לו 30 שנה, סיוע במימון התערבויות לרווחה רגשית, כפי שיקבע שר הביטחון, במקום הסיוע המפורט בסעיף קטן (ג) וכל עוד הם זקוקים לסיוע זה. 
(ה) 
לאלמנה וכן ליתום, כל עוד לא מלאו לו 30 שנה, סיוע במימון אבחון תעסוקתי–מקצועי. 
(ו) 
לאלמנה, סיוע במימון חונכות בעד יתום, בעד התקופה שמהגיעו לגיל 4 עד הגיעו לגיל 18 או עד למועד סיום לימודיו בבית ספר תיכון, לפי המאוחר. 
(ז) 
סיוע במימון אבחון לקות למידה – 
(1) 
לאלמנה, בעד יתום שטרם מלאו לו 21 שנה הזקוק לאבחון כאמור – סיוע במימון של עד ארבעה אבחונים, ובלבד שהגישה המלצה של גורם מקצועי לכך; 
(2) 
ליתום שטרם מלאו לו 30 שנה, הזקוק לאבחון כאמור – סיוע חד־פעמי במימון האבחון, ובלבד שלא מיצה את מלוא הסיוע כאמור בפסקה (1) והגיש המלצה של גורם מקצועי לכך. 
(ח) 
לאלמנה, בעד יתום הלומד בבית ספר יסודי או בתיכון – סיוע במימון שיעורי הוראה מתקנת ליתום שאובחנה אצלו לקות למידה. 
הטבות להנצחה 15ח. 
(א) 
בסעיף זה – 
(1) 
אם נפטרו הורי החלל – אחד מאחיו או מאחיותיו של החלל, בהסכמת כל אחיו ואחיותיו; 
(2) 
אם נפטרה האלמנה – אחד מילדיו של החלל, בהסכמת כל ילדיו; 
(3) 
בהעדר בן משפחה המנוי בפסקאות (1) או (2) – קרוב משפחה אחר של החלל, שקצין תגמולים אישר, כפי שקבע שר הביטחון; 
בחוק בתי קברות צבאיים, התש"י–1950 
(1) 
חייל שנספה במערכה; 
(2) 
חייל שנפטר וזכאי לקבורה בבית קברות צבאי על פי חוק בתי קברות צבאיים 
בחוק הנכים (תגמולים ושיקום), התשי"ט–1959 [נוסח משולב] 
(ב) 
לעניין סעיפים קטנים (ד), (ה), (ז), (ח) ו־(ט), יראו את הורי החלל המנהלים תא משפחתי אחד כהורה אחד. 
(ג) 
קצין תגמולים רשאי, בכפוף לתקנות לפי סעיף 15א 
(ד) 
לבן משפחה, השתתפות חד־פעמית בהוצאות אבל בסכום של 7,330 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 7,496 ש"ח) (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 2,339 ש"ח) 
(ה) 
לבן משפחה, השתתפות אחת לשנה בהוצאות אזכרה בסכום של 920 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 944 ש"ח) 
(ו) 
לבן משפחה, סיוע בהגעה בתוך ישראל לאזכרה ביום הזיכרון לחללי מערכות ישראל או ביום האזכרה הפרטית של החלל – לפי בקשת בן המשפחה; קצין תגמולים רשאי לאשר סיוע לפי סעיף קטן זה גם לאחי החלל. 
(ז) 
לבן משפחה, השתתפות חד־פעמית במימון הנצחה פרטית בסכום שלא יעלה על 7,630 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 7,803 ש"ח) (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 7,803 ש"ח) 
(ח) 
לבן משפחה של נכה שנפטר וביום מותו דרגת נכותו היתה 100% לפחות – סיוע בהקמת מצבה צבאית על קברו על ידי הרשות המוסמכת; בחר בן המשפחה בהקמת מצבה שאינה מצבה צבאית, סיוע במימון הקמת מצבה שאינה מצבה צבאית בסכום שלא יעלה על 4,460 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 4,562 ש"ח) 
(ט) 
לבן משפחה של נכה שנפטר עקב נכותו ושדרגת נכותו ביום מותו לא עלתה על 99% – סיוע במימון הקמת מצבה שאינה מצבה צבאית בסכום שלא יעלה על 4,460 שקלים חדשים (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 4,562 ש"ח) 
(י) 
(1) 
מימון מלא של הוצאות הגעתם לישראל של הורים, אלמנה, יתומים ואחים של חלל, שאינם תושבי ישראל או השוהים מחוץ לישראל, בעת נפילת החלל. 
(2) 
הוראות פסקה (1) יחולו, בשינויים המחויבים, גם לגבי חייל נעדר, שבוי או מאושפז במצב קשה בסכנת חיים ולגבי חלל שהוחלט על העתקת קברו. 
(יא) 
סיוע במימון הוצאות הגעתם של המפורטים להלן, שאינם תושבי ישראל, לביקורי התייחדות עם החלל במועדים אלה: 
(1) 
הורים, אלמנה, יתומים ואחים – בתום השנה הראשונה לנפילת החלל, סמוך למועד האזכרה; 
(2) 
הורים, אלמנה, יתומים ואחים עד גיל 18 – אחת לכל שנה, מהשנה שלאחר השנה הראשונה לנפילת החלל, סמוך למועד נפילת החלל, ביום הזיכרון לחללי מערכות ישראל או ביום ז׳ באדר, למשפחות של חללים שמקום קבורתם אינו נודע, ובתנאי שחלפה שנה מתום הביקור הקודם; 
(3) 
אחים מעל גיל 18 – אחת לחמש שנים מהשנה שלאחר השנה הראשונה לנפילת החלל. 
(יב) 
שי ליתומי החלל, אחת לשנה – ליתומים מגיל 4 עד גיל 14. 
ועדת חריגים להטבות 15ט. 
(א) 
שר הביטחון רשאי להקים ועדה שתהיה מוסמכת לאשר, במקרים חריגים ומטעמים מיוחדים שיירשמו, את הגדלת הסכום הכספי הקבוע להטבה מסוימת לפי פרק זה 
(ב) 
נוסף על הוראות סעיף קטן (א), ועדת חריגים להטבות רשאית לאשר, במקרים חריגים ונדירים שלא ניתן לצפותם, מימון שירותים והחזר הוצאות שאינם מוסדרים בפרק זה (מתואם לשנת 2014; בשנת 2020, 57,245 ש"ח) 
(ג) 
שר הביטחון יקבע בתקנות את הרכב ועדת החריגים להטבות, את דרכי פעולתה ואת שיעורי החריגה המרביים שהוועדה יכולה לאשר ואת אמות המידה לאישור הטבות על ידיה. 
פרק רביעי: 
סייגים לזכות התגמול 
התנהגות רעה חמורה 16. 
נגרם מותו של הנספה על ידי התנהגות רעה חמורה של הנספה, לא יחולו על בני משפחתו הוראות חוק זה המקנות טובות הנאה כל שהן, אך אם יש בן־משפחה נצרך, רשאי קצין תגמולים מסיבות מיוחדות ומטעמים שיירשמו, להעניק לו חלק מהתגמול הניתן לבן משפחה לפי חוק זה. 
נטילת תגמול במקרים מסויימים 17. 
לא פרנס מקבל את בני משפחתו של נספה שהוא חייב במזונותיהם, או הנתונים להשגחתו – רשאי קצין תגמולים ליטול לידיו את התגמול, כולו או מקצתו, ולהשתמש בו לטובת אותם בני משפחה, או להורות שממונה מטעם קצין התגמולים יעשה זאת. 
מקבל תגמול או הטבה המרצה עונש מאסר 18. 
מקבל תגמול או הטבה המרצה עונש מאסר – לא ישולם לו תגמול ולא תינתן לו הטבה בתקופת מאסרו; אך קצין התגמולים רשאי להורות שהתגמול המגיע לו, כולו או מקצתו, ישולם למי שהמקבל חייב במזונותיו או למי שנתון להשגחתו. 
הפסקת תגמול והטבה לבני משפחתו של נעדר 19. 
חייל שרשות צבאית מוסמכת העידה עליו כאמור בסעיף 3 
תגמול לאלמנה שהיא גם שכולה ולאלמנה שהתאלמנה מנספה 20. 
(א) 
(בוטל). 
(ב) 
אלמנת נספה שהיא גם שכולה על פי חוק זה תהיה זכאית, בנוסף לתגמוליה כאלמנה לפי חוק זה, לתגמול החדשי המשתלם לשכול בודד על פי סעיף 10(א) 
(ג) 
אלמנה שהתאלמנה יותר מפעם אחת מבן זוג שהוא נספה תהיה זכאית לתגמול כאלמנה של כל אחד מהנספים. 
תגמולים לבן משפחה לפי חוק זה ולפי חוק נפגעי איבה 20א. 
(א) 
הוכר בן משפחה של נספה כבן משפחה של אדם שנפטר מפגיעת איבה, יראו את האדם שנפטר מפגיעת האיבה כאילו היה חייל שנספה במערכה; בסעיף קטן זה, ”פגיעת איבה“ – כמשמעותה בחוק התגמולים לנפגעי פעולות איבה, התש"ל–1970 
(ב) 
בן משפחה של נספה, שהאמור בסעיף 17א(ב) לחוק נפגעי איבה אותו חוק חוק נפגעי איבה 
תגמול חדשי ופיצויים לפי חוק אחר 21. 
(א) 
מגיעים לפי חוק זה בשל מותו של נספה תשלומים לפי חוק זה לבן משפחתו או בעד בן משפחתו של הנספה, ואותו בן משפחה זכאי בשל מות הנספה הזה לפיצויים על פי חוק אחר, יחולו הוראות אלה: 
(1) 
מותר לנקוט בצעדים משפטיים, כדי לזכות בתשלומים לפי חוק זה וכן בפיצויים לפי החוק האחר, אך לא ייגבו תשלומים לפי חוק זה ופיצויים לפי החוק האחר כאחד; 
(2) 
שולמו לבן־משפחה או בעדו תשלומים לפי חוק זה, זכאית המדינה להיות מפוצה בעד תשלומים אלה או בעד כל תשלום אחר שהיא עלולה לחוב בו מכוח חוק זה, מידי האדם שעליו מוטלת החובה לשלם לאותו בן־משפחה פיצויים לפי החוק האחר, עד לסכום אותם הפיצויים, או עד לסכום העולה בחלקו של אותו אדם כשהאחריות לפיצויים משותפת לו ולאחראים אחרים, הכל לפי הענין; 
(3) 
בן־המשפחה חייב לנקוט כל פעולה סבירה שביקש קצין תגמולים כדי לסייע לאוצר המדינה במימוש זכותו לפי סעיף זה, ולא יעשה כל פעולה העלולה לפגוע בזכויות אוצר המדינה לפי סעיף זה או למנוע את מימושן; 
(4) 
כל עוד לא גבתה המדינה בכל דרך שהיא, את המגיע לה לפי פסקה (2), רשאי בן־המשפחה, בהסכמת קצין תגמולים, להחזיר לה כל מענק ותשלומים לפי חוק זה, וכן את הסכום שיקבע קצין תגמולים תמורת כל יתר טובות הנאה שקיבל מכוח חוק זה, בשל מות הנספה, ומשהוחזרו הסכומים האמורים תפקע זכותה של המדינה לתבוע לפי פסקה (2), ובן־המשפחה יהא זכאי לתבוע לפי החוק האחר; 
(5) 
הגיעה המדינה לידי הסכם בכתב בדבר הפיצויים עם האדם החייב בהם לפי החוק האחר ונקבע בהסכם שיעור הפיצויים ותנאי תשלומם, לא יהא בן־המשפחה זכאי לשיעור ולתנאים שונים מאלה שנקבעו בהסכם, אפילו אם עדיין לא נגבו הפיצויים על ידי המדינה; 
(6) 
שולמו לבן־המשפחה או בעדו פיצויים לפי החוק האחר, לא יחולו עליו שאר הסעיפים של חוק זה; ואולם – 
(א) 
בן משפחה שהוא נצרך רשאי להגיש בקשה לקצין התגמולים כי ישולמו לו תגמולים על פי חוק זה אף אם גבה פיצויים על פי חוק אחר; 
(ב) 
קצין התגמולים רשאי, לפי שיקול דעתו המוחלט, לאחר ששוכנע כי נסיבות הענין מצדיקות זאת, להחליט כי ישולמו לבן המשפחה כאמור או בעדו תגמולים לפי חוק זה מהתאריך הקבוע בהחלטה, ובלבד שמועד תשלום התגמולים לא יקדם ליום הגשת הבקשה; 
(ג) 
בהחלטתו רשאי קצין התגמולים לקבוע כי התגמולים ישולמו בתנאי שבן המשפחה יחזיר למדינה, במועדים ובשיעורים הקבועים בהחלטה, את הפיצויים שנגבו לפי החוק האחר, בשלמותם או בחלקם, וכי יתווספו לסכום הפיצויים ריבית או הפרשי הצמדה, הכל לפי שיקול דעתו; 
(7) 
בן משפחה כאמור בסעיף קטן זה שעבר על איסור לפי סעיף קטן זה או לא עשה את המוטל עליו לפיו, רשאי קצין התגמולים לשלול ממנו כל זכות שלפי סעיף קטן זה, כולה או מקצתה. 
(ב) 
בסעיף זה – 
פקודת הפיצויים לעובדים, 1947 
זכויות לפי חוק זה ולפי חוק הביטוח הלאומי, תשי"ד–1953 21א. 
בן משפחה שבידו הברירה לפי סעיף 145 לחוק הביטוח הלאומי, [נוסח משולב], התשכ"ח–1968 
(1) 
בחר בזכויות לפי חוק הביטוח הלאומי 
(2) 
בחר בזכויות לפי חוק זה – רשאי אוצר המדינה לתבוע מהמוסד לביטוח לאומי פיצוי על כל הוצאה שהוציא או שהוא עתיד להוציא מכוח חוק זה, עד לסכום המהוון של הגימלאות שהמוסד לביטוח לאומי היה חייב בהן, אילו בחר בן המשפחה בזכויות לפי חוק הביטוח הלאומי סעיף 155 לחוק הביטוח הלאומי 
(3) 
פיצה המוסד לביטוח לאומי את המדינה כאמור בפסקה (2), והמקרה משמש עילה לחייב צד שלישי בתשלום פיצויים לבן־המשפחה, לפי פקודת הנזיקין [נוסח חדש] חוק פיצויים לנפגעי תאונות דרכים, תשל"ה–1975 סימן ד׳ לפרק ז׳ לחוק הביטוח הלאומי סימן ד׳ לפרק ז׳ חוק הביטוח הלאומי 
(4) 
פסקה (3) תחול גם על חיובים של המוסד לביטוח לאומי לפי סעיף 9 לחוק המשטרה (נכים ונספים), תשט"ו–1955 סעיף 14 לחוק שירות בתי סוהר (נכים ונספים), תש"ך–1960 
(5) 
הבוחר בזכויות לפי חוק זה חייב לנקוט כל פעולה סבירה כדי לסייע לאוצר המדינה במימוש זכותו של אוצר המדינה לפי פסקה (2). 
זכויות לפי חוק זה ולפי חוק שירות המדינה (גימלאות), תשט"ו–1955 21ב. 
בן־משפחה שבידו הברירה לפי סעיף 27 לחוק שירות המדינה (גימלאות), תשט"ו–1955 חוק שירות המדינה (גימלאות), תשט"ו–1955 
22. 
(בוטל). 
פרק חמישי: 
סדרי התביעה 
בקשות 23. 
(א) 
התובע תגמול, הענקה מיוחדת או זכות אחרת לפי חוק זה, יגיש בקשה לקצין תגמולים. 
(ב) 
קצין תגמולים ידון ויפסוק בכל בקשה בהקדם ככל האפשר ולא יאוחר מהמועדים שקבע השר, ויודיע את החלטתו בדואר רשום לתובע; ואם החליט שאין התובע זכאי לתגמול, להענקה או לזכות האחרת, יצויין [צ"ל: יציין] 
מילווה לתובע עד למתן החלטה 24. 
קצין תגמולים שלא פסק בענין הבקשה לתגמול תוך שלושים יום מיום הגשתה, רשאי להורות מדי חודש בחדשו, עד שיפסוק בבקשה, כי יינתן מאוצר המדינה לתובע מילווה בסכום שלא יעלה על התגמול הנתבע בבקשה. 
ערעור 25. 
(א) 
תובע הרואה עצמו נפגע על ידי כל החלטה שהיא של קצין תגמולים, רשאי לערער עליה לפני ועדת ערעור תוך שלושים יום מיום שבו הגיעה אליו הודעה על החלטת קצין התגמולים, אולם רשאית הועדה להאריך לו את מועד הערעור תקופה נוספת שלא תעלה על שלושים יום. 
(ב) 
הערעור יוגש לועדת הערעור בכתב בארבעה עותקים. הועדה תשלח עותק אחד לקצין התגמולים שעל החלטתו מערערים. 
(ג) 
ועדת הערעור רשאית לאשר את החלטת קצין התגמולים או לשנותה. 
(ד) 
תובע שהגיש ערעור לועדת ערעור רשאי לבוא לפניה, הוא או בא־כוחו, ולטעון את טענותיו. 
(ה) 
(בוטל). 
(ו) 
ועדת ערעור תתן נימוקים להחלטתה. 
(ז) 
יושב ראש ועדת הערעור ישלח בדואר רשום העתק החלטת הועדה לתובע ולקצין התגמולים. 
(ח) 
(1) 
התובע וקצין התגמולים רשאים לערער על החלטת ועדת ערעורים לפני בית המשפט המחוזי, בנקודה משפטית בלבד. 
(2) 
בית המשפט המחוזי ידון בערעור בשלושה והוא רשאי לאשר את החלטת הועדה, לבטלה, לשנותה או להחזירה לועדה. 
(3) 
פסק דינו של בית המשפט המחוזי ניתן לערעור לפני בית המשפט העליון, אם ניתנה רשות לכך מאת שופט של בית המשפט העליון. 
(ט) 
שר המשפטים יקבע בתקנות את המועד להגשת ערעור לפי סעיף קטן (ח), את אופן הגשתו ואת סדרי הדין בו. 
החלטות חדשות 25א. 
(א) 
קצין תגמולים רשאי לתת החלטה חדשה בכל בקשה, אף אם ניתנה כבר החלטה סופית לפי סעיף 25 
(ב) 
ניתנה החלטה חדשה המזכה בן־משפחה בתשלום תגמולים או בתגמולים מוגדלים, ישולמו התגמולים או התגמולים המוגדלים החל מהמועד של הגשת הראיות החדשות שעל פיהן ניתנה ההחלטה החדשה, אולם רשאי קצין התגמולים להורות שישולמו ממועד מוקדם יותר ובלבד שלא יקדם משנה אחת להגשת הראיות החדשות. 
החזרת הכספים ששולמו שלא כדין 25ב. 
(א) 
ביטל או שינה קצין תגמולים החלטה מכוח סעיף 25א 
(ב) 
לא ערער בן־המשפחה על החיוב האמור או ערער וערעורו נדחה – יהא דינו של החיוב, לענין ההוצאה לפועל, כפסק דין סופי של בית משפט. 
עיכוב זמני של תגמולים 25ג. 
היה לקצין תגמולים יסוד סביר להניח שיש מקום לבטל או לשנות החלטה מכוח סעיף 25א 
התישנות תביעות 26. 
(א) 
הזכות להגיש בקשה כאמור בסעיף 23 סעיף 7 סעיף 14 
(ב) 
הוציאה רשות צבאית מוסמכת תעודה לפי סעיף 3 
(ג) 
(בוטל). 
פרק שישי: 
סדרי תשלום 
התשלום מאוצר המדינה 27. 
תגמולים, הענקה מיוחדת והטבות לפי חוק זה ישולמו מאוצר המדינה. 
מאימתי משלמים תגמולים 28. 
(א) 
הגיש זכאי את בקשתו לתגמולים תוך שנה מיום היותו לזכאי, ישולמו לו התגמולים מיום היותו לזכאי; הגיש בקשה כעבור שנה כאמור, ישולם לו התגמול מיום הגשת הבקשה. 
(ב) 
הוציאה רשות צבאית מוסמכת תעודה לפי סעיף 3 
(ג) 
חל במצבו של בן משפחה של נספה שינוי המזכהו בהגדלת תגמוליו, יודיע על כך לקצין התגמולים בתוך חמש שנים מיום השינוי ויהיה זכאי להגדלת תגמוליו מהמועד שבו חל השינוי במצבו; הודיע לאחר חמש שנים מיום השינוי, יהיה זכאי להגדלת תגמוליו רק מתאריך מסירת ההודעה. 
(ד) 
קצין התגמולים רשאי לדרוש מבן משפחה של נספה להגיש לו אחת לשנה הצהרה על הרכב משפחתו ופרטים אחרים העשויים להשפיע על שיעור התגמולים שהוא זכאי להם לפי חוק זה. 
(ה) 
לא נענה בן המשפחה לדרישה לפי סעיף קטן (ד) תוך ששים יום מיום מסירתה, רשאי קצין התגמולים להורות, כי עד למסירת ההצהרה על פרט פלוני ישולמו לבן המשפחה תגמולים מחושבים כאילו אותו פרט אינו משפיע על שיעור תגמוליו. 
מאימתי ייתנו ההטבות 28א. 
(א) 
(1) 
הטבה לפי פרק שלישי1 בתוספת 
(2) 
על אף האמור בפסקה (1), מצא קצין תגמולים כי לא ניתנה הטבה לפי אותה פסקה אף שמלאו התנאים לקבלתה, תינתן ההטבה בעד התקופה שבה לא ניתנה, ושלא תעלה על שבע שנים. 
(ב) 
(1) 
הטבה לפי פרק שלישי1 בתוספת 
(2) 
על אף האמור בפסקה (1), הוגשה בקשה לקבלת הטבה, למעט הטבה הניתנת באופן חד־פעמי, לאחר שחלפו שלוש שנים מהיום שבו מלאו התנאים לקבלתה, תינתן ההטבה למבקש רק מיום הגשת הבקשה. 
(ג) 
(1) 
הוכרה זכאות לתגמולים לפי חוק זה, ונקבע בהחלטה לפי סעיף 23(ב) סעיף 25א פרק שלישי1 פרק שלישי1 בתוספת 
(2) 
על אף האמור בפסקה (1), שר הביטחון רשאי לקבוע הוראות בדבר הטבות שלא יינתנו בעד התקופה שקדמה למועד החלטת ההכרה. 
(ד) 
הוראות סעיף זה יחולו ככל שלא נקבע אחרת בחוק זה. 
תגמול בעד יתום המשרת שירות חובה בצה"ל 29. 
קצין התגמולים רשאי להמשיך ולשלם לאלמנה תגמול בעד ילדה שהוא יתום של נספה אף אם מלאו לו 21 שנים, אם במלאת לו 21 שנים הוא משרת שירות חובה בצבא־הגנה לישראל על פי חוק שירות בטחון, תשי"ט–1959 [נוסח משולב] 
מענק נישואין לילדו של נספה 29א. 
(א) 
ילדו של נספה, אף אם מלאו לו 21 שנה ביום מות הנספה והוא נכנס לברית הנישואין לפני שמלאו לו 30 שנה, רשאי קצין התגמולים לשלם לו מענק נישואין של (מעודכן לאוקטובר 2020) 
(ב) 
קצין התגמולים רשאי לשלם לילדו של נספה חלק מסכום המענק למטרת מגוריו, אף אם טרם נכנס לברית הנישואין, כפי שנקבע בתקנות; הגיע ילדו של נספה לגיל 30 וטרם נכנס בברית הנישואין, רשאי קצין התגמולים לשלם לו את סכום המענק כאמור בסעיף קטן (א). 
29ב. 
(בוטל). 
מענק ליתום שהגיע למצוות 29ג. 
ליתום של נספה שהגיע לגיל 13, בילד, או לגיל 12, בילדה, ישלם קצין התגמולים מענק של 7,000 שקלים חדשים (מעודכן לשנת 2000) 
קצובת הבראה ונופש 29ד. 
(א) 
הורה שכול או אלמנת נספה המקבלים תגמולים יהיו זכאים פעם אחת בשנה לקצובת הבראה ונופש בעד שמונה ימים, בסכום הנהוג באותה שנה לגבי עובד המדינה. 
(ב) 
שכול ששכל יותר מילד אחד ואלמנת נספה שהיא גם שכולה על פי הוראות חוק זה זכאים לקצובת הבראה ונופש בסכום כפול מהסכום המשולם לפי סעיף קטן (א). 
מענק ליתום משני הוריו 29ה. 
(א) 
ליתום משני הוריו, שלפחות אחד מהם נספה, שאינו זכאי לתגמול לפי הוראות חוק זה בשל כך בלבד שמלאו לו 21 שנים במועד שבו נספה הורהו, ישלם קצין התגמולים מענק כאמור בסעיף 10(א1)(2) 
(ב) 
המענק לפי סעיף קטן (א) ישולם לזכאי בשני שיעורים שווים; המחצית הראשונה תשולם בסמוך לאחר המועד שבו היה הזכאי ליתום משני הוריו, והמחצית השניה תשולם שישה חודשים לאחר מכן. 
30. 
(בוטל). 
תגמולים והטבות – הוראות שונות 31. 
(א) 
זכות לתגמול או להטבה אינה ניתנת להעברה, לערבות, לשיעבוד או לעיקול בכל דרך שהיא, אלא אם כן נקבע בחוק זה אחרת; הוראת סעיף קטן זה תחול גם על כספים ששולמו באמצעות תאגיד בנקאי או באמצעות החברה כהגדרתה בחוק הדואר, התשמ"ו–1987 סעיף 88א לאותו חוק 
(ב) 
תגמול ישולם מדי חודש בחדשו בסופו של כל חודש; אך תגמול המגיע לזכאי בעד התקופה שלפני החלטת קצין תגמולים לפי סעיף 23 סעיף 25 סעיף 24 
(ג) 
(בוטל). 
(ד) 
(בוטל). 
ניכוי דמי חבר לארגון יציג 31א. 
(א) 
על אף הוראת סעיף 31(א) 
(ב) 
קצין התגמולים לא ישתמש בסמכותו לנכות מן התגמול אלא לאחר שהודיע בכתב לזכאי על זכותו להגיש התנגדות בכתב לניכוי. 
(ג) 
הודיע הזכאי לקצין התגמולים בכתב על התנגדותו לניכוי, יופסק הניכוי בתום חודש מקבלת ההודעה. 
(ד) 
שר הבטחון, באישור ועדת העבודה והרווחה של הכנסת, יקבע את הסכום המרבי שמותר לנכות כל חודש מתגמוליו של זכאי לפי סעיף קטן (א). 
ניכוי תשלומי יתר 31ב. 
(א) 
שולמו לאדם בטעות או שלא כדין תשלומים למעלה מן המגיע לו (בסעיף זה – תשלומי יתר), רשאי קצין תגמולים לנכות את תשלומי היתר מכל תשלום שיגיע לאותו אדם, בין בבת אחת ובין בשיעורים, בהתחשב במצבו ובנסיבות העניין, ובלבד שבכל חודש ישולם לו סכום השווה לפחות לשני שלישים מסכום התגמול המגיע לו לפי חוק זה באותו חודש. 
(ב) 
קצין תגמולים רשאי לנכות את תשלומי היתר ששולמו לפי סעיף קטן (א), בצירוף תוספת לפי שיעור עליית מדד המחירים לצרכן שמפרסמת הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, שפורסם לאחרונה לפני יום החזר התשלום בפועל לעומת המדד שפורסם לאחרונה לפני המועד שבו שולמו תשלומי היתר. 
(ג) 
אין בסעיף זה כדי לפגוע בזכות המדינה לגבות את תשלומי היתר בדרך אחרת. 
(ד) 
בסעיף זה, ”תשלומים“ – תגמולים, מענקים, הענקות, טובות הנאה, הטבות וכל תשלום אחר הניתן לבן משפחה לפי חוק זה. 
סילוק מלוות שיקום 32. 
(א) 
מקבל שניתן לו, בין לפני שנכנס חוק זה לתקפו ובין לאחר מכן, מילווה שיקום מאוצר המדינה או בערבות המדינה או בסבסוד המדינה או מקרן שהמדינה ערבה להפסדיה, רשאי קצין תגמולים להורות שיעוכב מתגמולו החדשי חלק שאינו עולה על שליש ממנו, עד שהמילווה יסולק במלואו. 
(ב) 
בסעיף זה, ”מלווה בשיקום“ – מלווה שניתן לפי פרק שלישי1 הפרק האמור 
(ג) 
פרעה המדינה ערבות שנתנה לבן־משפחה בתוקף תקנות לפי הפסקאות (1) עד (3) לסעיף 33(א) 
דין יתרות התגמולים המגיעים לבן־משפחה שנפטר 32א. 
נפטר בן־משפחה ובשעת מותו הגיעו לו תשלומים מכוח חוק זה, ישולמו הסכומים על אף האמור בדיני הירושה, לידי מי שבן־המשפחה הורה בכתב לקצין תגמולים; לא הורה – ישולמו לבן־זוגו ובאין בן־זוג – ליורשיו. 
פרק שביעי: 
תקנות שיקום 
תקנות בדבר שיקום 33. 
(א) 
שר הבטחון רשאי להתקין תקנות בענינים אלה: 
(1) 
הענקת תשלומים ומתן מילוות וערבויות לזכאים, לשם יצירת מקורות פרנסה או ביסוסם, ואופן סילוק המילוות האלה; 
(1א) 
תשלומים, מענקים, מילוות וערבויות ליתומי נספה שטרם מלאו להם 30 שנים וכן לאלמנת נספה; 
(2) 
המצאת מקומות עסק לזכאים; 
(3) 
מתן מילוות וערבויות לזכאים לצרכי דיור ושיכון ואופן סילוק המילוות האלה; 
(4) 
קביעת נוהל בכל ענין הנידון בתקנות; 
(5) 
מינוי קציני שיקום ורשויות אחרות לביצוע התקנות, קביעת סמכויותיהם, תחומי פעולתם וסדרי עבודתם; 
(6) 
שיטת ההיוון לצורך סעיף 21 בסעיף 21(ב) 
(ב) 
שר הבטחון רשאי, בהסכמת שר העבודה, להתקין תקנות בענינים אלה: 
(1) 
הטלת חובה על נותני עבודה, או על סוגים מסויימים של נותני עבודה, להעסיק זכאים בעבודות או בהתעסקויות שייקבעו בתקנות, במכסה או במספר שייקבעו בתקנות; 
(1א) 
ייחוד סוגי עבודות במפעלים או בהתעסקויות מסויימים לשכולים שאין להם הכנסה כדי מחיה ושמלאו להם 50 שנה; 
(2) 
כינון רשויות מוסמכות לטיפול בעניני העסקת זכאים וקביעת סמכויותיהן וסדרי עבודתן. 
(ג) 
שר הבטחון רשאי, בהסכמת שר העבודה ולאחר התיעצות עם מרכז לשכות העבודה הכלליות, להתקין תקנות בדבר הסדרים לקבלת זכאים לעבודה. 
(ד) 
מי שנתקבל לעבודה מכוח תקנות על פי סעיף זה, לא יפוטר מעבודתו תוך שנה אחת מיום שנתקבל לעבודה אלא על יסוד נימוקים המתירים לפטר נכה מלחמה מכוח תקנות על פי סעיף 31 לחוק החיילים המשוחררים (החזרה לעבודה), תש"ט–1949 
(ה) 
כל מה שמותר לקבוע בתקנות לפי סעיף זה לגבי זכאים מותר גם לקבוע לגבי הורה ואלמנתו של נספה שאינם זכאים מחמת גילם או שיעור הכנסותיהם. 
חובת העסקה אחרי גיל הפרישה 33א. 
(א) 
שר הבטחון, בהסכמת שר העבודה ובאישור ועדת העבודה של הכנסת, רשאי להתקין תקנות בדבר חובת נותן עבודה להמשיך ולהעסיק עובד שעבד אצלו בתכוף לפני הגיעו לגיל הפרישה מעבודה והוא כשיר לעבודה בהתאם לכללים שייקבעו בתקנות כאמור, במשך תקופה שלא תעלה על חמש שנים מיום הגיעו לגיל הפרישה, הכל כפי שייקבע בתקנות ובתנאים שייקבעו. 
(ב) 
עובד הממשיך בעבודה מכוח סעיף זה לא יפוטר ולא יחוייב לפרוש מעבודתו במשך התקופה כאמור בסעיף קטן (א) אלא על־פי החלטה של ועדת תעסוקה כמשמעותה בחוק החיילים המשוחררים (החזרה לעבודה), תש"ט–1949 סעיף 31 לחוק האמור 
(ג) 
עובד שפוטר מעבודתו סמוך לפני הגיעו לגיל הפרישה מהעבודה יחולו עליו הוראות סעיף זה כאילו הגיע אותה שעה לגיל הפרישה זולת אם הוכח כי פיטוריו נעשו שלא כדי להימנע ממילוי הוראות סעיף זה. 
(ד) 
לענין סעיף זה – 
בחוק גיל פרישה, התשס"ד–2004 
הקלות שונות 34. 
(א) 
שר הממונה על ביצוע כל חוק שהוא, רשאי, לאחר התיעצות עם שר הבטחון ושר העבודה, ואם הדבר נראה לו לקידום מטרות חוק זה – 
(1) 
להתקין תקנות שתכליתן לפטור, [בשלמות] או באופן חלקי, זכאים או סוג מסויים שבהם, מדרישות אותו החוק, או מחובות, מתנאים ומהגבלות המוטלות על פיו; 
(2) 
להתקין תקנות אשר לפיהן תינתן לזכאים או לסוג מסויים שבהם זכות קדימה לקבלת רשיונות לעסוק במקצוע, בתעשיה, במלאכה או במסחר; 
(3) 
להתקין תקנות אשר לפיהן תינתן לבני משפחה של נספה או לסוג מסויים שבהם זכות קדימה ליהנות משירותם של מוסדות לימוד או חינוך ולקבל סטיפנדיות או הנחות בדמי לימוד. 
(ב) 
תקנות שיותקנו על ידי שר על פי סעיף זה כוחן עדיף מכוחו של כל חוק אחר. 
(ג) 
בסעיף זה – 
(1) 
לגבי פקודה או תקנות שעמדו בתקפן ביום ה׳ באייר תש"ח (14 במאי 1948) – השר שבידו נתונות הסמכויות שהיו קודם בידי הנציב העליון או בידי הנציב העליון במועצתו על פי אותה הפקודה או אותן התקנות; 
(2) 
לגבי חוק אחר – השר שנקבע במפורש באותו חוק כממונה על ביצועו. 
(ד) 
כל מה שמותר לקבוע בתקנות לפי סעיף זה לגבי זכאים מותר לקבוע גם לגבי הורה ואלמנתו של נספה שאינם זכאים מחמת גילם או שיעור הכנסותיהם, וכן לגבי יתומי נספה שטרם מלאו להם 30 שנים. 
הגדרות מיוחדות 35. 
בפרק זה לסעיף 33(א) 
(א) 
המונח ”בן משפחה“ כולל אח או אחות של נספה, יתומים מאב ומאם, הסמוכים על שולחנם של אח או אחות העומדים ברשות עצמם, ואשר אלמלא האח או האחות העומדים ברשות עצמם היה מגיע להם תגמול. 
(ב) 
המונח ”זכאי“ כולל כל בן משפחה של נספה, וכן אח או אחות העומדים ברשות עצמם שהנזכרים בפיסקה (א) סמוכים על שולחנם. 
פרק שביעי1: 
הוועדה למתן סיוע לפנים משורת הדין 
הוועדה למתן סיוע לפנים משורת הדין 35א. 
(א) 
שר הביטחון יקים ועדה שתהיה רשאית להחליט על מתן סיוע לפנים משורת הדין, לבן משפחה, ולעניין יתום אף אם מלאו לו 21 שנה, במקרים חריגים ובהתקיים מצב סוציו–אקונומי קשה שבו נמצא בן המשפחה. 
(ב) 
לשם גיבוש המלצתה, הוועדה רשאית לשקול שיקולים סוציו–אקונומיים, הומניטריים ושיקומיים. 
(ג) 
שר הביטחון יקבע בתקנות את הרכב הוועדה, ובלבד שאחד החברים יהיה נציג הזכאים לפי חוק זה שאינו בעל תפקיד בארגון יציג של זכאים, שהוכרז לפי חוק זה. 
(ד) 
יושב ראש הוועדה יהיה שופט בדימוס שימנה שר המשפטים, בהמלצת שר הביטחון; שר הביטחון ימנה את שאר חברי הוועדה; הודעה על מינוי חברי הוועדה תפורסם ברשומות. 
(ה) 
החלטות הוועדה יפורסמו באתר האינטרנט של האגף, בלא פרטים מזהים. 
(ו) 
שר הביטחון יקבע את כללי עבודתה של הוועדה. 
פרק שמיני: 
שונות 
עבירות 36. 
(א) 
אדם שמסר במזיד לקצין תגמולים או לועדת ערעור ידיעה כוזבת בענין זכויותיו לפי חוק זה, דינו – מאסר עד ששה חדשים או קנס עד מאה וחמישים לירות או שני העונשים כאחד. 
(ב) 
אדם שבמרמה השיג תגמול לעצמו או לאדם אחר, דינו – מאסר עד שתי שנים. 
(ג) 
אין סעיף זה גורע מאחריותו הפלילית של אדם לפי כל חוק אחר. 
תיאום דרגת המשכורת 36א. 
חל בזמן מן הזמנים שינוי בסולם דרגות המשכורת של עובדי המדינה, יחושב השכר הקובע לפי סולם דרגות המשכורת המחייב אותו זמן, לפי הקבלה שתקבע הממשלה, והוא הדין לגבי כל דרגת משכורת של עובד המדינה המשמשת יסוד לחישוב של תגמול. 
דיווח לוועדת החוץ והביטחון של הכנסת 36א1. 
(א) 
שר הביטחון וראש אגף משפחות והנצחה במשרד הביטחון ידווחו לוועדת החוץ והביטחון של הכנסת, בתחילת כל שנה, על כל אלה: 
(1) 
תכנית העבודה של האגף לשנה הבאה ויעדיו; 
(2) 
אופן חלוקת תקציב האגף; 
(3) 
פעילות האגף והמדדים שעל פיהם היא נבחנת; 
(4) 
לגבי ששת החודשים האחרונים בשנה שקדמה לדיווח – עמידה ביעדי האגף, יישום תכנית העבודה שלו ומימוש תקציבו; 
(5) 
כל עניין אחר הקשור לפעילות האגף, לפי דרישת ועדת החוץ והביטחון של הכנסת. 
(ב) 
ראש אגף משפחות והנצחה במשרד הביטחון ידווח לוועדת החוץ והביטחון של הכנסת, שישה חודשים לאחר כל דיווח כאמור בסעיף קטן (א), על העמידה ביעדי האגף, יישום תכנית העבודה שלו ומימוש תקציבו בתקופה שחלפה מאז הדיווח האחרון לפי סעיף קטן (א), וכן על כל עניין אחר הקשור לפעילות האגף, לפי דרישת הוועדה. 
תקנות בדבר הכנסה 36ב. 
(א) 
שר הבטחון באישור שר האוצר וועדת העבודה של הכנסת רשאי לקבוע בתקנות מה היא הכנסה לענין חוק זה, כולו או חלק ממנו, ורשאי הוא לקבוע זאת לבני משפחה או ילדיהם דרך כלל, או לסוגים מסויימים שבהם. 
(ב) 
שר הבטחון באישור שר האוצר רשאי לקבוע את דרכי ההוכחה של הכנסה לענין חוק זה. 
ביצוע ותקנות 37. 
(א) 
שר הבטחון ממונה על ביצוע חוק זה והוא רשאי באישור ועדת העבודה, הרווחה והבריאות של הכנסת, להתקין תקנות בכל ענין הנוגע לביצועו. 
(ב) 
תקנות לפי פרק שלישי1 ופרק שביעי1 
(ג) 
בלי לגרוע מהאמור בסעיף קטן (א), תקנות לפי פרק שלישי1 ופרק שביעי1 
תוקף התקנות 37א. 
כוחן של תקנות לפי חוק זה יפה מיום תחילתן גם לגבי זכויות לתגמולים חדשיים או לשיעורים שנקבעו סופית, לפי סעיף 25 
תוספת 
( סעיף 28א 
פרק שלישי1 
רשימת ההטבות לפי 
1. 
סיוע בתשלום ביטוח רכב לאלמנה שהגישה בקשה להחזר אגרת רכב לפי סעיף 15ג(ט) 
2. 
סיוע במימון הוצאות ניידות לאלמנה לפי סעיף 15ג(י) 
3. 
סיוע במימון שיעורי נהיגה ליתום בהגיעו לגיל 17 לפי סעיף 15ג(יא)(3) 
4. 
סיוע לשכול במימון הוצאות נלוות ללימודים בעד אחי הנספה הלומדים בכיתות ז׳ עד י"ב לפי סעיף 15ד(ה) 
5. 
סיוע לאלמנה במימון הוצאות לימודים ומימון חוגים לפי סעיף 15ד(ז) 
6. 
מענק הבראה חד־פעמי הניתן בסמוך לנפילת הנספה לפי סעיף 15ד(ח) 
7. 
(בוטל); 
8. 
סיוע שנתי לשכול בעד דמי שימוש בטלפון לפי סעיף 15ד(טו)(3) 
9. 
סיוע שנתי לאלמנה בעד דמי שימוש בטלפון לפי סעיף 15ד(טז) 
10. 
מענק חודשי לשכול לפי סעיף 15ד(יח) 
11. 
השתתפות חד־פעמית במימון הנצחה פרטית לפי סעיף 15ח(ז) 
דוד בן־גוריון ראש הממשלה 
דוד בן־גוריון שר הבטחון 
יוסף שפרינצק יושב ראש הכנסת | ממלא מקום נשיא המדינהחוק בתי קברות צבאיים, תש"י–1950 
פירושים 1. 
(א) 
שירות בצבא־הגנה לישראל; 
(ב) 
לגבי התקופה מיום י"ז בכסלו תש"ח (30 בנובמבר 1947) עד יום כ"ט בכסלו תש"ט (21 בדצמבר 1948) – כל שירות אחר ששר הבטחון הכריז עליו, באכרזה שפורסמה ברשומות, כשירות צבאי לצורך חוק זה; 
בחוק שירות המילואים, התשס"ח–2008 
בחוק השיפוט הצבאי, התשט"ו–1955 
בפקודת בתי הסוהר [נוסח חדש], התשל"ב–1971 
בפקודת המשטרה [נוסח חדש], התשל"א–1971 
סעיף 8(4) לפקודת בריאות העם, 1940 
בתוספת לחוק זה סעיף 5 בסעיף (א)(1) עד (4) לתוספת 
2. 
(בוטל). 
בתי קברות צבאיים 3. 
שר הבטחון רשאי להכריז, באכרזה שתפורסם ברשומות, ששטח קרקע המתואר באכרזה יהיה בית קברות צבאי. 
בתי קברות צבאיים ארעיים 3א. 
(א) 
הרשות המוסמכת רשאית להכריז כי שטח קרקע המתואר באכרזה יהיה בית קברות צבאי ארעי, והוא על אף האמור בחוק התכנון והבניה, תשכ"ה–1965 
(ב) 
האכרזה לפי סעיף זה אינה טעונה פרסום ברשומות, והיא תינתן, ככל האפשר, אחרי התייעצות עם המנהל הכללי של משרד הבריאות ועם הממונה על המחוז או עם מי שכל אחד מאלה הסמיך לכך. 
(ג) 
ניתנה אכרזה לפי סעיף זה,מותר להשתמש בשטח הקרקע שהוכרז עליו לצרכי קבורת חיילים שנפטרו בשעת לחימה. 
(ד) 
הרשות המוסמכת רשאית לבטל את האכרזה בכל עת, לאחר שהועברו מבית הקברות הצבאי הארעי כל הגופות לבתי קברות אחרים, והיא חייבת לעשות כן לא יאוחר מתום שלוש שנים מיום תחילתה של האכרזה או מהיום שבו הובא לאחרונה חייל לקבורה באותו בית קברות מכוח סעיף זה, הכל לפי המאוחר יותר. 
מקום קבורתו של חייל 4. 
(א) 
חייל שנפטר יובא לקבורה בבית קברות צבאי, אשר בו בחר קרובו של הנפטר, אלא אם כן בחר קרובו להביאו לקבורה בבית קברות שאינו צבאי. 
(ב) 
בתקנות בדבר קבורת חייל נפטר בבית קברות שאינו צבאי ייקבעו – 
(1) 
דרכי השתתפותו של צבא־הגנה לישראל בקבורה; 
(2) 
תנאים להבטחת קבורתו הסדירה של הנפטר, שקרובו חייב למלאם; 
(3) 
השיעור המרבי של השתתפות המדינה בהוצאות קבורה בבית קברות שאינו צבאי. 
(ג) 
לא בחר קרובו של הנפטר, תוך 12 שעות לאחר שהודע לו על פטירת החייל, את בית הקברות כאמור או לא מילא אחרי התנאים שנקבעו בתקנות האמורות – יובא הנפטר לקבורה באחד מבתי הקברות הצבאיים. 
(ד) 
חייל נפטר, שאין אחריו קרוב או שקרוביו אינם ידועים או שהם נמצאים מחוץ למדינה – יובא לקבורה באחד מבתי הקברות הצבאיים. 
מקום קבורה בתקופת לחימה 4א. 
נפטר חייל בתקופת לחימה, מותר להביאו לקבורה בלי שניתן לקרובו לבחור במקום קבורתו כאמור בסעיף 4 
העברת גופה של חייל מבית קברות צבאי ארעי 4ב. 
חייל שנפטר בתקופת לחימה והובא לקבורה בבית קברות צבאי ארעי, יחולו על העברת גופתו ממקום הקבורה הוראות אלה: 
(1) 
הרשות המוסמכת רשאית, בהתייעצות עם המנהל הכללי של משרד הבריאות או עם מי שהסמיך לכך, לצוות כי הגופה תועבר לבית קברות צבאי או שאינו צבאי, הכל כפי שבחר קרובו של הנפטר; 
(2) 
הרשות המוסמכת תודיע בכתב לקרובו של החייל על כוונתה לצוות כאמור בפסקה (1); לא הודיע הקרוב לרשות המוסמכת על בית הקברות הצבאי או בית הקברות שאינו צבאי שבו בחר לקבורת החייל, בתוך 60 ימים מהיום שבו נמסרה לו ההודעה כאמור, תועבר גופתו של החייל לקבורה בבית קברות צבאי שהרשות המוסמכת תקבע, והוא הדין כשאין לחייל קרוב או כשקרוביו או מעניהם אינם ידועים; 
(3) 
לא תצווה הרשות המוסמכת על העברת הגופה כאמור בפסקה (1) לפני תום אחד עשר חודש מהיום שבו הובא החייל לקבורה, והיא חייבת לצוות על ההעברה לא יאוחר מתום שלוש שנים מאותו יום. 
העברת גופה של חייל שנפטר בשעת לחימה שלא מבית קברות צבאי ארעי 4ג. 
חייל שנפטר בתקופת לחימה והובא לקבורה בבית קברות צבאי או בבית קברות שאינו צבאי שלא בחר בהם קרובו, יחולו על העברת גופתו ממקום הקבורה הוראות אלה: 
(1) 
הרשות המוסמכת, בהתייעצות עם המנהל הכללי של משרד הבריאות או עם מי שהסמיך לכך, רשאית לצוות כי הגופה תועבר לבית קברות צבאי או לבית קברות שאינו צבאי, הכל כפי שבחר קרובו של הנפטר; 
(2) 
הרשות המוסמכת תודיע בכתב לקרובו של החייל על זכותו לבחור בבית קברות אחר שאליו תועבר גופת החייל; לא הודיע הקרוב לרשות המוסמכת על בית הקברות הצבאי או בית הקברות שאינו צבאי שבו בחר לקבורת החייל תוך ששה חדשים מהיום שבו נמסרה לו ההודעה כאמור, לא תצווה הרשות המוסמכת על העברת הגופה לפי פסקה (1); 
(3) 
הרשות המוסמכת לא תצווה על העברת הגופה כאמור בפסקה (1) לפני תום אחד עשר חודש מהיום שבו הובא החייל לקבורה, ובכפוף לאמור בפסקה (2) חייבת היא לצוות על ההעברה, על פי דרישת הקרוב, לא יאוחר מתום שלוש שנים מאותו יום. 
הודעה לפקיד רישום 4ד. 
הרשות המוסמכת תודיע לפקיד רישום כאמור בחוק מרשם האוכלוסין, תשכ"ה–1965 אותו חוק 
דין בית קברות צבאי ארעי 4ה. 
לענין סעיפים 8 ו־10 
זכאות לקבורה של אנשי כוחות הביטחון ומשרתים אחרים 4ו. 
סעיף 4 
(1) 
שוטר; 
(2) 
עובד שירותי הביטחון; 
(3) 
סוהר שנהרג בעת שירותו ועקב שירותו; 
(4) 
חייל מילואים שנהרג בדרכו לשירות מילואים או בחזרתו ממנו; 
(5) 
חניך שנהרג במהלך הכשרה קדם־צבאית הנערכת במסגרת צבאית ועקב פעילות צבאית שנערכה במסגרת הכשרה כאמור; 
(6) 
מיועד לשירות ביטחון כהגדרתו בחוק שירות ביטחון [נוסח משולב], התשמ"ו–1986 
(7) 
שוחר שנהרג במהלך הכשרתו עקב פעילות צבאית שנערכה במסגרתה. 
זכאות לקבורה בשל עיטור, דרגה או תפקיד 4ז. 
סעיף 4 
(1) 
בעל עיטור הגבורה לפי חוק העיטורים בצבא הגנה לישראל, התש"ל–1970 
(2) 
קצין בדימוס בדרגות רב־אלוף או אלוף של צבא הגנה לישראל; 
(3) 
שוטר קצין בדימוס בדרגות רב־ניצב או ניצב של משטרת ישראל; 
(4) 
מי שכיהן כראש שירות הביטחון הכללי, כראש המוסד למודיעין ולתפקידים מיוחדים או כנציב בתי הסוהר. 
זכאות לקבורה בשל פטירה בעת אשפוז רצוף 4ח. 
אושפז חייל או אחד מהמנויים בסעיף 4ו 
ייחוד חלקה לאנשי כוחות הביטחון 4ט. 
בבית קברות צבאי תיוחד, ככל האפשר, ולפי החלטת הרשות המוסמכת, חלקה למי שהיה איש כוחות הביטחון הזכאי להיקבר בבית קברות צבאי לפי סעיפים 4ו(1) עד (3) ו־4ז(3) ו־(4) 
שלילת זכאות לקבורה במקרים מסוימים 4י. 
על אף האמור בסעיפים 4 עד 4ג ו־4ו עד 4ח 
(1) 
מי שנפטר בעת שנעדר משירות צבאי או שירות בכוחות הביטחון בלא היתר או הצדק סביר לתקופה רצופה של 21 ימים רצופים לפחות; 
(2) 
מי שהרשות המוסמכת קבעה, לאחר שעיינה בחוות דעת שנתן הגוף שאליו השתייך הנפטר, כי נפטר בנסיבות המטילות דופי בהתנהגותו והמצדיקות שלילת זכאותו לקבורה בבית קברות צבאי. 
מצבות 5. 
(א) 
על כל קבר צבאי תוקם מצבה צבאית על חשבון המדינה, אולם רשות מוסמכת רשאית להתיר לקרובו של חייל נפטר שהובא לקבורה בבית קברות שאינו צבאי, להקים על קברו מצבה אחרת. 
(ב) 
בצורתן של מצבות צבאיות, ממדיהן והכיתוב שעל גביהן לרבות בתוכן ובנוסח, תישמר מתכונת של אחידות ושוויון; לכיתוב בנוסח האחיד שעל המצבה (להלן – הכיתוב האחיד) ניתן להוסיף, לבקשת קרובו של חייל שנפטר ועל דעת שאר הקרובים, גם כיתוב לביטוי אישי, בנוסח שתאשר הרשות המוסמכת בהתאם לכללים שייקבעו לפי סעיף קטן (ג). 
(ג) 
כללים באשר לכיתוב האחיד ובאשר לכיתוב לביטוי אישי, תוכנם, צורתם ומקומם על גבי מצבה צבאית, ודרך אישורם על ידי הרשות המוסמכת ייקבעו בידי שר הבטחון בתקנות, באישור ועדת החוץ והבטחון של הכנסת. 
(ד) 
צורתה וממדיה של מצבה צבאית ייקבעו על ידי הרשות המוסמכת. 
(ה) 
(1) 
קרוב הרואה את עצמו נפגע מהחלטת הרשות המוסמכת שלא לאשר תוספת כיתוב לביטוי אישי לפי סעיף קטן (ב) סיפה, רשאי לערער עליה, על דעת שאר הקרובים, בפני ועדת ערר; 
(2) 
שר המשפטים, בהסכמת שר הבטחון, ימנה ועדת ערר של שלושה; יושב ראש הועדה יהיה שופט ואחד מחבריה יהיה קרוב שהוא הורה, בן או בת זוג, או ילד, של חייל אחר שנספה במערכה; 
(3) 
ועדת הערר רשאית לקבל את הערר במלואו או בחלקו, לשנות את החלטת הרשות המוסמכת או לאשר את החלטתה; 
(4) 
החלטת ועדת הערר תהיה מנומקת; 
(5) 
המועדים להגשת ערר ולמתן החלטת הועדה, וכן סדרי עבודת הועדה, ייקבעו בידי שר המשפטים, בהתייעצות עם שר הבטחון, בתקנות. 
העברת גופות 6. 
(א) 
רשות מוסמכת רשאית, בהסכמת המנהל הכללי של משרד הבריאות או בא כוחו המוסמך ובהתייעצות עם הרב הצבאי הראשי, לצוות על העברת גופה – 
(1) 
מקבר צבאי הנמצא מחוץ לבית קברות צבאי – לבית קברות צבאי; 
(2) 
מבית קברות צבאי אחד למשנהו. 
(ב) 
לגבי העברת גופה כאמור בפסקה (א) של חייל לא יהודי, תבוא במקום ההתיעצות עם הרב הצבאי הראשי התיעצות עם כוהן־הדת הצבאי של אותו חייל. 
(ג) 
לא תעביר רשות מוסמכת גופה מבית קברות צבאי אחד למשנהו, אלא אם כן היא סבורה שיש סיבה מיוחדת לכך. 
(ד) 
רשות מוסמכת לא תעביר לפי סעיף קטן (א) גופה של חייל נפטר שיש אחריו קרוב הנמצא במדינה, אלא בהסכמת אותו קרוב. 
(ה) 
לפני העברת גופה לפי סעיף קטן (א), תשלח הרשות המוסמכת הודעה על כך לשר הבריאות, ושר הבריאות רשאי לשלוח את בא־כוחו להיות נוכח בשעת ההעברה. 
(ו) 
בהעברת גופה לפי סעיף קטן (א) יש לקיים את הוראת תקנה 6(2) לתקנות בריאות העם (קבורה מחדש), 1941 באותה תקנה 
(ז) 
סעיף זה אינו חל על העברת גופות לפי סעיפים 4ב ו־4ג 
הוצאת גופה מקבר צבאי 7. 
(א) 
לא יוציא אדם גופה מקבר צבאי או מבית קברות צבאי, אלא על פי רשיון מאת רשות מוסמכת, ובהתאם לתנאי הרשיון. 
(ב) 
סעיף זה בא להוסיף על הוראות תקנות בריאות העם (קבורה מחדש), 1941 
הסדרים בבתי קברות צבאיים 8. 
(א) 
שר הבטחון רשאי להתקין תקנות בדבר הסדרים בבתי קברות צבאיים. 
(ב) 
בהתחשב עם התקנות האמורות, רשאית רשות מוסמכת ליתן הוראות בדבר הסדרים המקומיים של בית קברות צבאי מסויים. 
(ג) 
ההוראות של רשות מוסמכת אינן טעונות פרסום ברשומות ויוצגו במקום הנראה לעין בכניסה לבית הקברות הצבאי שלגביו הן חלות. 
תחולת פקודת בריאות העם, 1940 9. 
הוראות הסעיפים 7(2) (3) ו־(5) 8(2) ו־(3) ו־20(3) לפקודת בריאות העם, 1940 שבסעיפים 8(2) ו־(3) ו־20(3) 
עונשין 10. 
(א) 
המוציא גופה מקבר צבאי או מבית קברות צבאי ללא רשיון או שלא בהתאם לתנאי הרשיון כאמור בסעיף 7 
(ב) 
העושה אחד מאלה, דינו – מאסר שישה חודשים: 
(1) 
מקים מצבה על קבר צבאי או מוריד מצבה מקבר צבאי ללא היתר כדין או שלא בהתאם להיתר כאמור; 
(2) 
עובר על הוראות שניתנו כדין בדבר ההסדרים המקומיים של בית קברות צבאי כאמור בסעיף 8(ב) 
ראיות 11. 
(א) 
לצורך חוק זה – 
(1) 
תעודה חתומה בידי רשות מוסמכת, המאשרת שאדם מסויים היה חייל, תשמש ראיה חותכת לכך; 
(2) 
תעודה חתומה בידי רשות מוסמכת, המאשרת שקבר מסויים הוא קבר צבאי, תשמש ראיה חותכת לכך. 
(ב) 
תעודה שנראה מתוכה כי היא חתומה בידי רשות מוסמכת, יראו אותה כתעודה כזאת, כל עוד לא הוכח היפוכו של דבר. 
מועצה ציבורית להנצחת החייל 12. 
(א) 
שר הביטחון ימנה מועצה ציבורית להנצחת החייל (להלן – המועצה); הרכב המועצה ישקף, ככל האפשר, את הקבוצות השונות של משפחות החללים שחוק זה חל עליהן. 
(ב) 
המועצה תייעץ לשר הביטחון בעניין בתי קברות צבאיים ובענייני הנצחת חיילים ואנשי כוחות הביטחון ותפקידיה ייקבעו בתקנות. 
ביצוע ותקנות 13. 
(א) 
שר הבטחון ממונה על ביצוע חוק זה. 
(ב) 
שר הבטחון רשאי, בהתיעצות עם שר הדתות ושר הבריאות, להתקין תקנות בכל ענין הנוגע לביצועו של חוק זה. 
תוספת 
( סעיף 1 
א. 
הקרוב ביותר לנפטר הוא האדם שנשאר בחיים וקודם בתור המפורט בזה: 
(1) 
בן זוגו; 
(2) 
בניו ובנותיו; 
(3) 
הוריו; 
(4) 
אחיו ואחיותיו; 
(5) 
אחי הוריו ואחיותיהם. 
ב. 
היה הנפטר חבר קבוצה, קיבוץ או מושב ולא השאיר אחריו את הנזכרים בפסקאות א (1), (2), (3) ו־(4) 
דוד בן־גוריון ראש הממשלה 
דוד בן־גוריון שר הבטחון 
יוסף שפרינצק יושב ראש הכנסת | ממלא מקום נשיא המדינהחוק נכסי גרמנים, תש"י–1950 
מגמת החוק 1. 
חוק זה בא מתוך מגמה לכנס את נכסי הגרמנים ולממשם, כדי שנכסים אלה, או תמורתם, יוכלו לשמש בטחון לסילוק תביעות של אנשים היושבים בישראל, או העשויים להתנחל בה, מאת המדינה הגרמנית, מוסדותיה, שלטונותיה ורשויותיה – המרכזיים, המחוזיים, המקומיים והאחרים – או מאת גרמנים או תושבי גרמניה. 
פירושים 2. 
בחוק זה – 
(א) 
”גרמני“ פירושו – 
(1) 
אדם אשר, ביום ג׳ בשבט תרצ"ג (30 בינואר 1933) או לאחר מכן, היה אזרח או נתין של גרמניה, אך אינו כולל אדם – 
(I) 
הנמנה עם קבוצת בני אדם שחוקי גרמניה – כפי שהיו נוהגים ביום האמור או לאחר מכן – הפלוהו לרעה מטעמי גזע ושנרדף בגרמניה – ביום האמור או לאחר מכן – מטעמי גזע או שהיה צפוי לרדיפה מטעמי גזע אילו היה בגרמניה אותה שעה; 
(II) 
שהיה אזרח או נתין של גרמניה אך ורק משום שארץ או חבל ארץ סופחו לגרמניה לאחר יום כ"ח באדר א׳ תרצ"ח (1 במרס 1938); 
(2) 
חבר בני אדם שכל חבריו, שותפיו, בעלי מניותיו, מנהליו או מנהלי עסקיו הם גרמנים כמשמעותם בפסקה (1), או שגרמנים כאלה מכריעים באופן אחר בהנהלת עסקיו, או שכל הונו הוא בידי גרמנים כאלה; 
(ב) 
”השר“ פירושו – שר האוצר; 
(ג) 
”חבר בני אדם“ פירושו – חבר שנתכונן בארץ ישראל או מחוצה לה, מאוגד או בלתי מאוגד, רשום או בלתי רשום, וכולל חברה, שותפות, אגודה שיתופית, אגודה לפי חוק האגודות מיום 29 ברג׳ב 1327 – 3 באוגוסט 1909 
(ד) 
”נכס“ כולל מקרקעים ומטלטלים, כספים, זכות בנכס, מוחזקת או ראויה, מוניטין, וכל זכות בחבר בני אדם או בניהולו; 
(ה) 
”נכס גרמני“ פירושו – נכס המצוי בשטח המדינה ביום שחוק זה נכנס לתקפו, וגרמני הוא בעלו; וכולל נכס אשר ערב אותו יום היה מוקנה – 
(1) 
לממונה על רכוש האויב לפי פקודת המסחר עם האויב, 1939 
(2) 
לאפוטרופוס לנכסי נפקדים לפי חוק נכסי נפקדים, תש"י–1950 
(ו) 
”נכס מוקנה“ פירושו – נכס גרמני המוקנה לאפוטרופוס לפי חוק זה; 
(ז) 
”נכס מוחזק“ פירושו – נכס מוקנה שהאפוטרופוס מחזיק בו בפועל, וכולל נכס שנרכש תמורת נכס מוקנה; 
(ח) 
”שטח המדינה“ פירושו – השטח בו חל משפט מדינת ישראל. 
האפוטרופוס לנכסי גרמנים 3. 
(א) 
השר ימנה, בצו שיפורסם ברשומות, מועצת אפוטרופסות לנכסי גרמנים ויקבע את אחד מחבריה כיושב ראש המועצה. יושב ראש המועצה ייקרא האפוטרופוס. תפקידי מועצת האפוטרופסות וסמכויותיה ייקבעו על ידי השר בתקנות. 
(ב) 
האפוטרופוס רשאי להגיש תביעה ולפתוח בפעולה משפטית אחרת נגד כל אדם, ולהיות תובע, נתבע, או בעל דין אחר בכל פעולה משפטית. 
(ג) 
האפוטרופוס זכאי להיות מיוצג בכל פעולה משפטית על ידי היועץ המשפטי לממשלת ישראל או בא כוחו. 
(ד) 
חדל האפוטרופוס מכהן, תפקידיו, סמכויותיו, זכויותיו וחובותיו כאפוטרופוס עוברים מאליהם לשר; נתמנה אדם אחר להיות האפוטרופוס, התפקידים, הסמכויות, הזכויות והחובות האמורים עוברים מאליהם אליו, וכן מאפוטרופוס לאפוטרופוס. 
מינוי מפקחים, סוכנים ועובדים 4. 
(א) 
האפוטרופוס רשאי, באישור השר בכתב, למנות מפקחים על נכסי גרמנים ולהעביר לכל אחד מהם כל סמכות מסמכויותיו, חוץ מהסמכות למנות מפקחים. הודעה על מינויו ועל היקף סמכויותיו של כל מפקח תפורסם ברשומות. תוקף המינוי מיום פרסום ההודעה או מתאריך מאוחר יותר שיצויין בהודעה. 
(ב) 
האפוטרופוס רשאי למנות סוכנים להנהלת נכסים מוחזקים בשמו ולקבוע ולשלם את שכר טרחתם. 
(ג) 
האפוטרופוס רשאי למנות פקידים ועובדים אחרים שדינם כדין שאר עובדי המדינה. 
הקניית נכסי גרמנים לאפוטרופוס 5. 
(א) 
כל נכס גרמני מוקנה בזה לאפוטרופוס מיום פרסום מינויו. 
(ב) 
כל זכות שהיתה לגרמני בנכס עוברת מאליה לאפוטרופוס בשעת הקניית הנכס; ויד האפוטרופוס כיד בעל הנכס או מי שהיה בעל הנכס ערב הקנייתו לפי פקודת המסחר עם האויב, 1939 חוק נכסי נפקדים, תש"י–1950 
(ג) 
דין פירותיו של נכס מוקנה כדין הנכס המוקנה המביא את הפירות. 
(ד) 
האפוטרופוס זכאי לשים יד על נכס מוקנה בכל מקום שימצאנו. 
(ה) 
רכש האפוטרופוס נכס, שלא היה גרמני בשעת הרכישה, תמורת נכס מוקנה, הנכס שנרכש נהפך לנכס מוחזק ודינו כדין הנכס שתמורתו נרכש. 
(ו) 
עם הקניית נכס גרמני, כמשמעותו בסעיף 2(ה)(1) פקודת המסחר עם האויב, 1939 
(ז) 
עם הקניית נכס גרמני, כמשמעותו בסעיף 2(ה)(2) חוק נכסי נפקדים, תש"י–1950 
מסירת נכסים לאפוטרופוס 6. 
(א) 
אדם שברשותו נכס גרמני חייב למסרו לאפוטרופוס. 
(ב) 
אדם שיש עליו חוב או חיוב אחר כלפי גרמני חייב לסלק את החוב לאפוטרופוס או לקיים כלפיו את החיוב. 
הוצאות והשקעות 7. 
האפוטרופוס רשאי, בעצמו או על ידי אחרים בהסתמכו בכתב, להוציא את כל ההוצאות ולהשקיע את כל ההשקעות הדרושות לשמירת נכס מוחזק, להחזקתו, לתיקונו, לפיתוחו, או למטרות אחרות כיוצא באלה. 
נכסים מוקנים – שעבודם ועיקולם 8. 
(א) 
העובדה שנכס היה לנכס מוקנה אינה מפקיעתו מכל משכנתה, משכון או שעבוד אחר, או מכל זכות חזקה או שימוש, שנוצרו באופן חוקי לפני כן. 
(ב) 
אין לעשות לגבי נכס מוקנה כל מעשה הוצאה לפועל או פעולה לפי סעיף 14 לפקודת העברת קרקעות 
(ג) 
עיקול שהוטל על נכס גרמני, בין לפני שהיה לנכס מוקנה ובין לאחר מכן, אינו מונע את האפוטרופוס מהוציא את הנכס מרשותו בהתאם לחוק זה; ואם הוציא, יחול העיקול, במקום על הנכס, על התמורה שקיבל בעדו. 
תחום אחריותם של האפוטרופוס ושל הפועלים לפי הוראותיו 9. 
קיבל האפוטרופוס, או אדם שפעל, במישרים או בעקיפים, לפי הוראות האפוטרופוס, נכס לידיו, או עשה פעולה בנכס, מתוך אמונה כנה והגיונית, אך מוטעית, כי הנכס הוא נכס מוקנה, לא ישא על כך האפוטרופוס או אותו אדם באחריות אזרחית יתירה מזו שהיה נושא בה אילו היה הנכס אותה שעה נכס מוקנה. 
כשרותן של עסקות 10. 
כל עסקה שנעשתה בתום לבב בין האפוטרופוס ובין אדם אחר בכל נכס שהאפוטרופוס חשבו בשעת העסקה לנכס מוקנה לא תיפסל ותעמוד בתקפה גם אם יוכח שהנכס לא היה אותה שעה נכס מוקנה. 
החזרת נכסים שנחשבו בטעות לנכסים מוקנים 11. 
(א) 
מצא האפוטרופוס שנכס שהוא חשבו לנכס מוקנה אינו נכס מוקנה, רשאי הוא, בהתחשב עם הוראות סעיף 10 
(ב) 
החליט בית משפט מוסמך שנכס שהאפוטרופוס חשבו לנכס מוקנה אינו נכס מוקנה, ימסור האפוטרופוס, בהתחשב עם הוראות סעיף 10 
הגבלת סמכויות האפוטרופוס 12. 
(א) 
היה הנכס המוקנה מסוג המקרקעים, אין האפוטרופוס רשאי – 
(1) 
למכור את הנכס או להעביר באופן אחר את זכות הבעלות עליו; אולם אם תוקם רשות פיתוח על פי חוק של הכנסת, מותר יהא לאפוטרופוס למכור את הנכס לאותה רשות פיתוח, במחיר שאינו פחות משוויו הרשמי של הנכס; 
(2) 
להחכיר את הנכס לתקופה שלמעלה משש שנים, אלא – 
(I) 
לרשות הפיתוח האמורה, ובהחכירו לה נכס יתנה האפוטרופוס עם רשות הפיתוח בחוזה החכירה שדמי החכירה השנתיים שישולמו על ידיה לא יהיו פחותים מסכום השווה ל־4.8 למאה משוויו הרשמי של הנכס; או 
(II) 
לחוכר אחר המתחייב בחוזה החכירה לעבד או לפתח את הנכס להנחת דעתו של האפוטרופוס. 
(ב) 
חלוקה מרצון של מקרקעים המוחזקים במושע אינה נחשבת, לצורך סעיף קטן (א), כהעברת זכות הבעלות על המקרקעים. 
(ג) 
החכיר האפוטרופוס נכס לתקופה שלמעלה משלוש שנים, אין הוראות פקודת העברת קרקעות לאותה פקודה 
(ד) 
”שווי רשמי“, בסעיף זה פירושו – 
(1) 
לגבי נכס שהיה חייב, בשנת הכספים 1947–1948, במס רכוש עירוני לפי פקודת מס הרכוש העירוני, 1940 ⁄ אותה פקודה 
(2) 
לגבי נכס שהיה חייב, בשנת הכספים 1947–1948, במס רכוש חקלאי לפי פקודת מס הרכוש החקלאי, 1942 
(I) 
והיה בנין תעשייתי כמשמעותו באותה פקודה ⁄ אותה פקודה 
(II) 
ונמנה עם סוג 1, 2, 3, 4 או 17 שבתוספת לאותה פקודה סוג 1 שבתוספת האמורה 
(III) 
ונמנה עם אחד הסוגים האחרים שבתוספת לאותה פקודה 
(3) 
לגבי נכס אחר – סכום הגדול פי 16² ⁄ פקודת מס הרכוש העירוני, 1940 אותה פקודה 
ובלבד שהשר יהא רשאי להקטין כל שיעור מהשיעורים בסעיף קטן זה – 
(1) 
לגבי נכס שלא שולם עליו מס רכוש עירוני או מס רכוש חקלאי, הכל לפי הענין, במשך חמש השנים שקדמו ליום כ"א באדר ב׳ תש"ח (1 באפריל 1948), אם מפני שהנכס היה פטור ממס ואם מכל סיבה אחרת שהיא; 
(2) 
לגבי נכס שאפשרויות השימוש בו מוגבלות, לדעת השר, מחמת נזק, הזנחה או טעם אחר כיוצא בזה. 
(ה) 
היה הנכס המוקנה שעבוד הניתן לביטול, אין האפוטרופוס רשאי לבטלו אלא בתמורה או בהתאם לתנאי השעבוד; ואם היה זכות הניתנת לויתור, אין האפוטרופוס רשאי לוותר עליה אלא בתמורה. 
(ו) 
כל האמור בחוק זה לא יפגע בסמכויות שר החקלאות לפי תקנות־שעת־חירום (עיבוד אדמות מוברות), תש"ט–1948 
(ז) 
היה הנכס המוקנה אדמה חקלאית שאינה מוברה, או אדמה מוברה ששר החקלאות לא קיבלה לחזקתו לפי תקנה 4 לתקנות־שעת־חירום (עיבוד אדמות מוברות), תש"ט–1948 
חובות מגרמנים ומשפטים בקשר אליהם 13. 
(א) 
האפוטרופוס לא יסלק חוב המגיע מגרמני או בקשר לנכס גרמני ולא יקיים חיוב אחר שגרמני נתחייב בו אלא – 
(1) 
אם הוא חוב של מסים, ארנונות, או תשלומי חובה אחרים כיוצא באלה, או 
(2) 
אם דבר החוב או החיוב הוכח להנחת דעתו של האפוטרופוס, או 
(3) 
על פי פסק דין של בית משפט מוסמך, 
ובמידה שהנכסים המוחזקים של אותו גרמני יספיקו לכך. 
(ב) 
בית המשפט הדן בתביעת חוב המגיע מגרמני או בקשר לנכס גרמני, או בתביעה לקיום חיוב אחר שגרמני נתחייב בו, יהיה רשאי, על אף האמור בכל חוק אחר – 
(1) 
לדחות מזמן לזמן את הדיון בתביעה, כדי לאפשר הבאת הוכחות מלאות עד כמה שאפשר; 
(2) 
למחוק או לדחות את התביעה, אם לא הוכחה מעל לכל ספק המתקבל על הדעת. 
(ג) 
השר רשאי, בתקנות, לקבוע סוגים של מקרקעים מוקנים אשר לגביהם יהיה האפוטרופוס רשאי לדחות את סילוקם של מסים, ארנונות או תשלומי חובה אחרים כיוצא באלה, כולם או מקצתם, החלים על מקרקעים כאלה, לתקופה ובתנאים שיקבע האפוטרופוס, באישור השר, בכל מקרה ומקרה. 
חובת מתן הודעה על נכסי גרמנים 14. 
(א) 
אדם או חבר בני אדם המחזיק או המנהל נכס מוקנה או הנהנה ממנו חייב למסור לאפוטרופוס, תוך שלושים יום מיום פרסום מינויו, הודעה בכתב המכילה את פרטי הנכס המוקנה; ואם הגיע להחזקתו, להנהלתו או להנאתו – שלא בהסכמת האפוטרופוס – לאחר יום הפרסום, תוך שלושים יום מיום שהגיע להחזקה, להנהלה או להנאה. 
(ב) 
כל החייב לפי סעיף קטן (א) למסור לאפוטרופוס הודעה בכתב, חייב גם למסור לו מזמן לזמן דינים וחשבונות, חשבונות, או מסמכים אחרים, או ידיעות אחרות, בקשר לנכס שבגללו נתחייב במסירת הודעה, ככל שידרוש האפוטרופוס מזמן לזמן. 
(ג) 
דרש האפוטרופוס מאדם למסור לו, תוך הזמן הקבוע בהודעה, דינים וחשבונות, חשבונות, או מסמכים אחרים, או ידיעות אחרות, כאמור בסעיף קטן (ב), חייב האדם למלא אחרי כל האמור בהודעה. 
איסור פעולות 15. 
(א) 
אסור לאדם, בלי הסכמה בכתב מאת האפוטרופוס – 
(1) 
להחזיק נכס מוקנה, לנהלו או לטפל בו בדרך אחרת, להוציאו מידו, להעבירו, או למסרו לכל אדם זולת האפוטרופוס; 
(2) 
לסלק לכל אדם זולת האפוטרופוס חוב או לקיים כלפי כל אדם זולת האפוטרופוס כל חיוב אחר שזכות התביעה לגביו הוקנתה לאפוטרופוס; 
(3) 
לפעול בקשר לנכס מוקנה על פי יפוי־כוח או הרשאה אחרת של מרשה גרמני; אך מותר לעורך דין המורשה לכך כדין על ידי גרמני לייצג אותו גרמני בכל פעולה משפטית שפתח בה או שהוא עומד לפתוח בה נגד האפוטרופוס. 
(ב) 
הסכמה לפי סעיף זה יכולה להינתן לפני המעשה או לאחריו. 
(ג) 
פעולה שנעשתה בניגוד לסעיף זה – בטלה ומבוטלת. 
(ד) 
אין לרשום בספרי האחוזה כל פעולה לגבי נכס מוקנה אלא על פי היתר בכתב מאת האפוטרופוס שניתן לפני הרישום או על פי פסק דין של בית משפט מוסמך. עברו ורשמו, יצווה בית המשפט, לפי בקשת האפוטרופוס, למחוק את הרישום וכל רישום שלאחריו. 
(ה) 
הטוען שפעולה נעשתה לגבי נכס לפני שהיה לנכס מוקנה או שפעולה נעשתה לפי הסכמה או היתר בכתב מאת האפוטרופוס – עליו הראיה. 
הפקעת זכויותיו וביטול סמכויותיו של האפוטרופוס במקרים מסויימים 16. 
(א) 
השר רשאי, לפי שיקול דעתו בלבד, להפקיע כל זכות מזכויות האפוטרופוס או לבטל כל סמכות מסמכויותיו בנכס מוקנה – 
(1) 
ששימש מקום קבוע לפולחן דתי בלבד; או 
(2) 
שבעלו היה – 
(I) 
מוסד כנסייתי, דתי, תרבותי, חינוכי או מוסד צדקה או חסד; או 
(II) 
גרמני שלדעת השר היה נרדף בגרמניה – ביום מן הימים שבין ג׳ בשבט תרצ"ג (30 בינואר 1933) ובין כ"ה באייר תש"ה (8 במאי 1945) – מטעמי דת, לאום, השקפת עולם או משאר טעמים כיוצא באלה, או שהיה צפוי לרדיפה כאמור אילו היה בגרמניה אותה שעה; או 
(III) 
חבר בני אדם שכל חבריו, שותפיו, בעלי מניותיו, מנהליו או מנהלי עסקיו הם גרמנים שלדעת השר היו נרדפים כאמור בפסקת משנה (II), או שגרמנים כאלה מכריעים באופן אחר בהנהלת עסקיו, או שכל הונו הוא בידי גרמנים כאלה. 
(ב) 
הופקעה זכות כאמור בסעיף קטן (א), תחזור אותה זכות למי שהיה בעלה ערב הקנייתה לפי חוק זה, או לפי פקודת המסחר עם האויב, 1939 חוק נכסי נפקדים, תש"י–1950 
(ג) 
בוטלה סמכות כאמור בסעיף קטן (א), תוענק אותה סמכות או סמכות מקבילה לה למי שנתמנה לכך על ידי השר, בתנאים שיקבע ובהתאם להוראות שיורה. 
(ד) 
בהתעורר שאלה, לצורך סעיף זה, אם נכס מוקנה מסויים שימש מקום קבוע לפולחן דתי בלבד, יכריע בה שר הדתות, והכרעתו תהא סופית. 
דיני ראיות 17. 
(א) 
אישר האפוטרופוס בכתב שאדם או חבר בני אדם הוא גרמני, ייחשב האדם או חבר בני האדם לגרמני, כל עוד לא הוכח היפוכו של דבר. 
(ב) 
אישר האפוטרופוס בכתב שנכס מסויים הוא נכס גרמני, ייחשב הנכס לנכס גרמני כל עוד לא הוכח היפוכו של דבר. 
(ג) 
העתק מאושר בידי האפוטרופוס מהכתוב בספריו או בתיק רשמי שלו או ממסמך אחר שברשותו יתקבל בכל משפט או בכל פעולה משפטית אחרת כהוכחה לכאורה על נכונות תכנו. 
(ד) 
אישור בכתב של האפוטרופוס בנוגע לדברים שבתחום תפקידיו יתקבל בכל משפט או בכל פעולה משפטית אחרת כהוכחה לכאורה של העובדות המפורטות באישור, אלא אם הורה בית המשפט הוראה אחרת. 
(ה) 
האפוטרופוס, מפקחיו, סוכניו או פקידיו אינם מחוייבים להמציא במשפט או בפעולה משפטית אחרת כל ספר, תיק או מסמך אחר, שתכנו ניתן להוכיח לפי סעיף זה, והם אינם מחוייבים להעיד בנוגע לדברים שניתן להוכיחם על ידי אישור של האפוטרופוס כאמור בסעיף זה, אלא אם הורה בית המשפט הוראה אחרת. 
(ו) 
אין לחקור את האפוטרופוס למקור הידיעות שהביאוהו למתן אישור לפי חוק זה, אלא אם הורה בית המשפט הוראה אחרת מטעם מיוחד. 
(ז) 
תעודה, אישור, היתר, או כל מסמך אחר, שנראה מתוכם כי נחתמו, הוצאו, ניתנו או נמסרו על ידי השר או על ידי האפוטרופוס, רואים אותם כאילו נחתמו, הוצאו, ניתנו או נמסרו כך, כל עוד לא הוכח היפוכו של דבר. 
האפוטרופוס – שכרו והוצאותיו 18. 
(א) 
בשעת העברת נכס בהתאם לחוק זה, או בשעת הפקעת זכות או ביטול סמכות בנכס לפי סעיף 16 
(ב) 
לצורך קביעת השכר ייחשב כשוויו של נכס מסוג המקרקעים שוויו הרשמי של אותו נכס כמשמעותו בסעיף 12 
(ג) 
מלבד השכר מגיעות למדינה מהגרמני או מבעל הנכס, הכל לפי הענין, כל ההוצאות, (ובכלל זה הוצאות נסיעה, הוצאות משפט, שכר עורכי דין, סוכנים או אנשים אחרים שהועסקו על ידי האפוטרופוס בקשר לנכס) שהוצאו על ידי האפוטרופוס או בהסכמתו, או שנתחייב בהוצאתן, בקשר לנכס גרמני או לנכס שהאפוטרופוס חשבו לנכס גרמני, לשם שמירתו, החזקתו, תיקונו, פיתוחו או מטרות כיוצא באלה, עם רבית בשעור של ששה למאה לשנה מיום ההוצאה. 
(ד) 
התשלומים המגיעים לפי סעיף זה יהיו שעבוד על כל הנכסים של הגרמנים או של בעל הנכס, הכל לפי הענין, אשר לו דין קדימה על פני כל שעבוד אחר, ואם היו בין נכסים אלה כספים, רשאי האפוטרופוס לנכות מהם את סכום התשלומים. 
תשלום הוצאות וכו׳ לממונה על רכוש האויב, לאפוטרופוס לנכסי נפקדים ולאפוטרופוס הכללי 19. 
(א) 
במידה שיש בידי האפוטרופוס כספים שהם נכס גרמני כמשמעותו בסעיף 2(ה)(1) 
(ב) 
במידה שיש בידי האפוטרופוס כספים שהם נכס גרמני כמשמעותו בסעיף 2(ה)(2) 
(ג) 
במידה שיש בידי האפוטרופוס כספים שהם נכס גרמני שלגביו ניתן צו לפי סעיף 35 לפקודת האפוטרופוס הכללי, 1944 
(ד) 
כל עוד לא שולם תשלום לפי סעיף קטן (א), (ב) או (ג), יהיה שעבוד על כל הנכסים של בעל הנכס, ולו דין קדימה על פני שעבוד אחר, לרבות שעבוד לפי סעיף 18(ד) 
אגרות 20. 
השר רשאי, בצו שיפורסם ברשומות, לקבוע אגרות שישולמו בעד תעודות, אישורים, כתבי היתר או מסמכים אחרים, או פעולות אחרות, של האפוטרופוס, לפי חוק זה. 
דין וחשבון לועדת הכספים של הכנסת 21. 
השר יגיש לועדת הכספים של הכנסת דין וחשבון על הפעולות לפי חוק זה תוך שלושה חדשים מתום כל שנת כספים. 
עבירות 22. 
(א) 
אדם שעשה אחת מאלה: 
(1) 
עבר על הוראה מהוראות סעיף 15(א) 
(2) 
הסתיר נכס גרמני מפני האפוטרופוס או לא מסר לו נכס שהוא חייב למסור לו; 
(3) 
מסר בזדון לאפוטרופוס או לאחד ממפקחיו, מסוכניו, או מפקידיו, הצהרה או ידיעה שהיא כוזבת בפרט חשוב; 
דינו – מאסר עד שתי שנים או קנס עד חמש מאות לירות או שני הענשים כאחד. 
(ב) 
אדם שעשה אחת מאלה: 
(1) 
לא מסר לאפוטרופוס או לאחד ממפקחיו, מסוכניו, או מפקידיו, דין וחשבון, חשבון, הודעה, או מסמך אחר, או ידיעה, שהוא חייב למסור לפי חוק זה; 
(2) 
מסר, ביודעים, לאפוטרופוס או לאחד ממפקחיו, מסוכניו, או מפקידיו, הצהרה או ידיעה שהיא כוזבת בפרט חשוב; 
(3) 
הפריע בזדון לאפוטרופוס או לאחד ממפקחיו, מסוכניו, או מפקידיו, במילוי תפקיד מתפקידיהם לפי חוק זה; 
דינו – מאסר עד ששה חדשים או קנס עד מאה לירות או שני הענשים כאחד. 
(ג) 
נאשם בעבירה לפי סעיף זה חבר בני אדם, יאשם בה גם כל אדם שהיה בשעת העבירה ראש החבר, מזכירו, נאמנו, מנהלו, מנהל עסקיו או חשבו הראשי או היחיד, אלא אם אדם זה הוכיח כי העבירה נעברה בלי ידיעתו או כי הוא נקט את כל האמצעים המתאימים למניעתה. 
(ד) 
לא יוגש משפט על עבירה לפי סעיף זה אלא על ידי היועץ המשפטי לממשלת ישראל או בהסכמתו בכתב. 
הודעות וכו׳ 23. 
(א) 
כל הודעה, דרישה, או הוראה, שהאפוטרופוס חייב או רשאי לתתה לפי חוק זה, הרי אם נשלחה בדואר רשום לאדם שאליו היא מכוונת, תיחשב כאילו נמסרה לאותו אדם כעבור עשרה ימים מיום שנמסרה למשרד הדואר לשם משלוח, כל עוד לא הוכח אחרת. 
(ב) 
כל הודעה, דרישה, או הוראה, כאמור בסעיף קטן (א), רשאי האפוטרופוס למסרה על ידי פרסומה ברשומות, ואין הוא חייב לציין בהודעה, בדרישה, או בהוראה את שם האדם שאליו היא מכוונת. 
(ג) 
כל הודעה, דרישה, או הוראה, לפי חוק זה שפורסמה ברשומות תיחשב כאילו נמסרה לכל הנוגע בדבר כעבור חמישה ימים מיום הפרסום. 
ביצוע ותקנות 24. 
השר ממונה על ביצוע חוק זה והוא רשאי להתקין תקנות בכל ענין הנוגע לביצועו. 
דוד בן־גוריון ראש הממשלה 
אליעזר קפלן שר האוצר 
יוסף שפרינצק יושב ראש הכנסת | ממלא מקום נשיא המדינהחוק גיל הנישואין, תש"י–1950 
הגדרות 1. 
בחוק זה – 
בסעיף 3 לחוק הכשרות המשפטית והאפוטרופסות, התשכ"ב–1962 
עבירות 2. 
מי שעשה אחד מאלה – 
(א) 
נשא קטינה או נשאה קטין; 
(ב) 
ערך נישואין, או סייע בכל תפקיד שהוא בעריכת נישואין, או בקשר לעריכת נישואין, של קטינה או של קטין; 
(ג) 
השיא קטינה או קטין שהם בתו או בנו שהם נתונים לאפוטרופסותו – דינו – מאסר שנתיים או קנס כאמור בסעיף 61(א)(3) לחוק העונשין, התשל"ז–1977 
עילת תביעה להתרת קשר נישואין 3. 
(א) 
נערכו נישואין בניגוד לסעיף 2 לסעיף 2 
(ב) 
תביעה להתרת קשר נישואין על יסוד העילה האמורה בסעיף קטן (א) יכולה להיות מוגשת על ידי מי שנישאה בהיותה קטינה או מי שנישא בהיותו קטין, או על ידי אחד מהוריהם או מאפוטרופסיהם, או על ידי עובד סוציאלי לפי חוק גיל הנישואין. 
(ג) 
הוגשה, שלא על ידי עובד סוציאלי לפי חוק גיל הנישואין, תביעה להתרת קשר נישואין על יסוד העילה האמורה בסעיף קטן (א), ובשעת הגשת התביעה לא מלאו למי שנישאה בהיותה קטינה או למי שנישא בהיותו קטין שמונה־עשרה שנים תמימות, ועובד סוציאלי לפי חוק גיל הנישואין סבור שהדיון בתביעה יש בו ענין לכלל – רשאי הוא להופיע בדיון ולהשמיע בו את טענותיו. 
(ד) 
אין נזקקים לתביעה להתרת קשר נישואין על יסוד העילה האמורה בסעיף קטן (א), אלא אם – 
(1) 
הוגשה התביעה על ידי מי שנישאה בהיותה קטינה או מי שנישא בהיותו קטין לפני שמלאו להם תשע־עשרה שנים תמימות; או 
(2) 
הוגשה התביעה על ידי אחד מהוריהם או מאפוטרופסיהם של מי שנישאה בהיותה קטינה או מי שנישא בהיותו קטין, או על ידי עובד סוציאלי לפי חוק גיל הנישואין, לפני שמלאו להם שמונה־עשרה שנים תמימות. 
נסיבות מקילות 4. 
בקביעת ענשו של אדם שיצא חייב בדין על עבירה לפי פסקה (א) של סעיף 2 
(א) 
אותו אדם התיר או הסכים להתיר את קשר הנישואין, לפי דרישת בן זוגו, בהתאם להוראות החוק החל על עניני המעמד האישי של הצדדים; 
(ב) 
אותו אדם קיים פסק דין להתרת קשר הנישואין, שניתן מאת בית משפט או מאת בית דין מוסמך. 
היתר נישואי קטין או קטינה 5. 
(א) 
על אף האמור בחוק זה, רשאי בית המשפט לענייני משפחה לתת היתר לנישואי קטין או קטינה אם מלאו להם שש עשרה שנים, ולדעת בית המשפט קיימות נסיבות מיוחדות הקשורות בטובת הקטין או הקטינה, לפי העניין, המצדיקות מתן היתר זה; בית המשפט לענייני משפחה יכריע בבקשה למתן היתר לאחר ששמע את הקטין או הקטינה, לפי העניין. 
(ב) 
לא יכריע בית המשפט לענייני משפחה בבקשה להיתר נישואין של קטין או קטינה שמלאו להם שש עשרה שנים אך טרם מלאו להם שבע עשרה שנים, אלא לאחר שקיבל תסקיר מאת עובד סוציאלי לפי חוק גיל הנישואין. 
בקשה להיתר נישואין 5א. 
בקשה להיתר נישואין לפי סעיף 5 
נישואין לפי היתר 5ב. 
סעיף 2 סעיף 5 
6. 
הנוסח שולב בפקודת החוק הפלילי, 1936 
ביצוע 7. 
שר המשפטים ממונה על ביצוע חוק זה. 
דיווח לכנסת 8. 
(א) 
מדי שנה, ב־1 במרס, יימסר לוועדת החוקה חוק ומשפט של הכנסת (בסעיף זה – הוועדה), דיווח בכתב, כמפורט בסעיפים קטנים (ב) עד (ו), על יישום הוראות חוק זה, בשנה הקלנדרית שקדמה למועד הדיווח. 
(ב) 
שר המשפטים ידווח לוועדה על אלה: 
(1) 
מספר הבקשות שהוגשו לבתי המשפט לענייני משפחה למתן היתר נישואין; 
(2) 
מספר הקטינים והקטינות שקיבלו היתר נישואין מבתי המשפט לענייני משפחה, בחלוקה לפי גילאים; 
(3) 
הנסיבות שבשלהן ניתנו היתרי נישואין לפי סעיף 5 
(4) 
מספר כתבי האישום שהוגשו בכל מחוז בשל עבירות לפי סעיף 2 
(5) 
מספר פסקי הדין שניתנו בהליכים לפי סעיף 2 
(6) 
גזרי הדין שניתנו בהליכים לפי סעיף 2 
(7) 
מספר הקטינים והקטינות שנישאו ורושמי הנישואין או בתי הדין הדתיים התבקשו לערוך את נישואיהם או לרשמם, בחלוקה לפי גילאים – לעניין רושמי נישואין ובתי דין דתיים שבשטח הפעולה של משרד המשפטים; בסעיף זה, ”רושם נישואין“ – הרשות הרושמת כהגדרתה בפקודת הנישואין והגירושין (רישום) 
(ג) 
השר לשירותי דת ידווח לוועדה על מספר הקטינים והקטינות שנישאו ורושמי הנישואין התבקשו לערוך את נישואיהם או לרשמם, בחלוקה לפי גילאים – לעניין רושמי נישואין ובתי דין דתיים שבשטח הפעולה של המשרד לשירותי דת. 
(ד) 
שר הפנים ידווח לוועדה על אלה: 
(1) 
מספר הקטינים והקטינות שנישאו ופקיד הרישום כמשמעותו בחוק מרשם האוכלוסין, התשכ"ה–1965 
(2) 
מספר התלונות שהגיש משרד הפנים למשטרה בשל עבירות לפי סעיף 2 
(ה) 
שר הרווחה והשירותים החברתיים ידווח לוועדה על מספר התסקירים שהוגשו לבתי המשפט לענייני משפחה בהליכים לפי חוק זה. 
(ו) 
השר לביטחון הפנים ידווח לוועדה על אלה: 
(1) 
מספר התלונות שהוגשו למשטרה בשל עבירות לפי סעיף 2 
(2) 
מספר החקירות שנערכו בשל עבירות לפי סעיף 2 
(3) 
מספר התיקים בשל עבירות לפי סעיף 2 
דוד בן־גוריון ראש הממשלה 
פנחס רוזן שר המשפטים 
יוסף שפרינצק יושר ראש הכנסת | ממלא מקום נשיא המדינהחוק רשות פיתוח (העברת נכסים), תש"י–1950 
פירושים 1. 
בחוק זה – 
רשות פיתוח 2. 
(א) 
הממשלה רשאית, בצו שיפורסם ברשומות, למנות חבר בני אדם להיות רשות לפיתוח הארץ (בחוק זה ”רשות הפיתוח“). 
(ב) 
רשות הפיתוח תהווה גוף מאוגד, והיא תהא רשאית להתקשר בחוזים, להחזיק ולרכוש רכוש, ולהיות צד בכל משא ומתן, משפטי או אחר. 
(ג) 
חדלה רשות הפיתוח מכהן, סמכויותיה, זכויותיה וחובותיה עוברים מאליהם לשר האוצר; נתמנה חבר בני אדם אחר להיות רשות הפיתוח, הסמכויות, הזכויות והחובות האמורים עוברים מאליהם אליו, וכן מרשות פיתוח לרשות פיתוח. 
סמכויות 3. 
בכפוף לחוק־יסוד: מקרקעי ישראל ולחוק מקרקעי ישראל, תש"ך–1960 
(1) 
לקנות נכסים, לשכרם, לחכרם, להחליפם ולרכשם בדרך אחרת; 
(2) 
לבנות, להקים, לסול, לשנות, לתקן, להשלים, לשפר, לפתח, לקיים, להחזיק, לנהל, להפעיל ולהסדיר בנינים, דרכים, כבישים, מסילות־ברזל, גשרים, תעלות, מכרות, קווי תחבורה, נמלים, שדות־תעופה, בתי־חרושת, מפעלי השקאה, מפעלי יעור, מפעלי חשמל, מפעלי תחבורה, מפעלי מים, מפעלי התישבות, מפעלי שיכון ומפעלים אחרים; 
(3) 
לפתח נכסים, להשלימם, להשביחם, למזגם, לנהלם, לעבדם ולהכשירם; 
(4) 
למכור נכסים, להעבירם בדרך אחרת, להשכירם, להחכירם ולשעבדם; ואולם – בחוק־יסוד: מקרקעי ישראל 
(5) 
ללוות ולהלוות כספים, לקבל ולתת אשראי לחובותיהם ולחוזיהם ולערוב של אנשים אחרים; 
(6) 
לייסד חברות, אגודות שיתופיות, שותפויות וגופים אחרים, להצטרף אליהם, וליזום ולעודד את ייסודם; 
(7) 
לשמש אפוטרופוס, נאמן, סוכן או מורשה לכל אדם ובכל ענין; 
(8) 
להעסיק סוכנים, פקידים ושאר עובדים ולקבוע את תנאי שירותם; 
(9) 
לעשות כל דבר הדרוש לביצוע כל סמכות מסמכויותיה; 
(10) 
לבצע כל סמכות מסמכויותיה ביחד או בשותפות עם מוסדות המדינה, הסוכנות היהודית לארץ ישראל, הקרן הקיימת לישראל, רשויות מקומיות, חברות, אגודות שיתופיות וגופים או אנשים אחרים, 
כל פעולה לפי סעיף זה תיעשה על ידי רשות מקרקעי ישראל. 
4. 
(בוטל). 
תקציב 5. 
תקציבה של רשות הפיתוח ייקבע על פי חוק של הכנסת. 
הרשאה למכירה כללית וכו׳ 6. 
על אף האמור בכל חוק אחר, תזכיר התאגדות, תקנות התאגדות, או מסמך אחר, ובלי להתחשב עם כל איסור או הגבלה הנובעים מהם, מותר לכל אדם הזכאי לנכס – ובכלל זה המדינה, רשות מקומית, ממונה על רכוש האויב (כמשמעותו בפקודת המסחר עם האויב, 1939 בפקודת האפוטרופוס הכללי, 1944 
זכות מצרנות וכו׳ אינה תופסת 7. 
מכירת נכס מסוג המקרקעים לרשות הפיתוח, או העברת נכס כזה אליה בדרך אחרת, לא תשמש יסוד לכל תביעה לפי ההוראות הכלולות בשער השלישי לפרק התשיעי של המג׳לה, או לפי הוראות הסעיפים 41, 42, 44 ו־45 לחוק הקרקעות העותומני 
ביצוע ותקנות 8. 
שר האוצר ממונה על ביצוע חוק זה והוא רשאי להתקין תקנות בכל ענין הנוגע לביצועו. 
דוד בן־גוריון ראש הממשלה 
יוסף שפרינצק יושב ראש הכנסת | ממלא מקום נשיא המדינה 
אליעזר קפלן שר האוצרחוק לעשיית דין בנאצים ובעוזריהם, תש"י–1950 
פשעים כלפי העם היהודי, פשעים כלפי האנושות ופשעי מלחמה 1. 
(א) 
אדם שעבר עבירה אחת מאלה – 
(1) 
בתקופת השלטון הנאצי, בארץ עויינת, עשה מעשה שהוא בגדר פשע כלפי העם היהודי; 
(2) 
בתקופת השלטון הנאצי, בארץ עויינת, עשה מעשה שהוא בגדר פשע כלפי האנושות; 
(3) 
בתקופת מלחמת העולם השניה, בארץ עויינת, עשה מעשה שהוא בגדר פשע מלחמה, 
דינו – מיתה. 
(ב) 
בסעיף זה – 
(1) 
הריגת יהודים; 
(2) 
גרימת נזק חמור ליהודים, בגוף או בנפש; 
(3) 
העמדת יהודים בתנאי חיים שיש בהם כדי להביא להשמדתם הגופנית; 
(4) 
קביעת אמצעים שכוונתם למנוע את הילודה בקרב יהודים; 
(5) 
העברת ילדים יהודים לקיבוץ לאומי או דתי אחר בדרך כפייה; 
(6) 
השמדה או חילול של נכסים או ערכים דתיים או תרבותיים של יהודים; 
(7) 
הסתה לשנאת יהודים; 
פשעים כלפי בני אדם נרדפים 2. 
אדם שבתקופת השלטון הנאצי, בארץ עויינת, עשה מעשה, שאילו עשהו בשטח ישראל היה אשם בעבירה לפי אחד מסעיפי החוק הפלילי 
(א) 
סעיף 152 
(ב) 
סעיף 153 
(ג) 
סעיף 157 
(ד) 
סעיף 188 
(ה) 
סעיף 212 
(ו) 
סעיף 214 
(ז) 
סעיף 222 
(ח) 
סעיף 235 
(ט) 
סעיף 236 
(י) 
סעיף 238 
(יא) 
סעיף 240 
(יב) 
סעיף 256 
(יג) 
סעיף 258 
(יד) 
סעיף 288 
(טו) 
סעיף 293 
חברות בארגון עויין 3. 
(א) 
אדם שבתקופת השלטון הנאצי, בארץ עויינת, היה חבר בארגון עויין, או נשא משרה או מילא תפקיד בארגון כזה, דינו – מאסר עד שבע שנים. 
(ב) 
בסעיף זה ”ארגון עויין“ פירושו – 
(1) 
חבר בני אדם אשר בהתאם לסעיף 9 ממגילת בית הדין הצבאי הבינלאומי, המצורפת להסכם ארבע המעצמות מיום 8 באוגוסט 1945 בדבר שפיטתם של פושעי המלחמה הראשיים 
(2) 
כל חבר אחר של בני אדם שהיה קיים בארץ עויינת ושמטרתו או אחת ממטרותיו היתה לבצע פעולות של שלטון עויין המכוונות נגד בני אדם נרדפים, או לסייע בביצוע פעולות כאלה. 
עבירות במקומות הסגר 4. 
(א) 
אדם שבתקופת השלטון הנאצי, בארץ עויינת, בהיותו ממלא תפקיד במקום הסגר מטעם שלטון עויין, או מטעם הממונה על אותו מקום הסגר, עשה מעשה כלפי אדם נרדף באותו מקום הסגר, שאילו עשהו בשטח ישראל היה אשם בעבירה על פי אחד מסעיפי החוק הפלילי 
ואלה הסעיפים: 
(1) 
סעיף 100(ג) 
(2) 
סעיף 162 
(3) 
סעיף 241 
(4) 
סעיף 242 
(5) 
סעיף 249 
(6) 
סעיף 250 
(7) 
סעיף 261 
(8) 
סעיף 270 
(ב) 
”מקום הסגר“ פירושו, בסעיף זה – כל מקום בארץ עויינת שהיה מיועד, לפי פקודת שלטון עויין, לבני אדם נרדפים, וכולל כל חלק של מקום כזה. 
מסירת אדם נרדף לשלטון עויין 5. 
אדם שבתקופת השלטון הנאצי, בארץ עויינת, נתן ידו למסירת אדם נרדף לשלטון עויין, דינו – מאסר עד עשר שנים. 
סחיטה מבני אדם נרדפים 6. 
אדם שבתקופת השלטון הנאצי, בארץ עויינת, קיבל או תבע טובת הנאה – 
(א) 
מאת אדם נרדף, באיימו עליו שימסור אותו, או ימסור אדם נרדף אחר, לשלטון עויין; או 
(ב) 
מאת אדם שנתן מחסה לאדם נרדף, באיימו עליו שימסור אותו, או את האדם הנרדף שבחסותו, לשלטון עויין, 
דינו – מאסר עד שבע שנים. 
תחולת החוק הפלילי הכללי 7. 
הוראות החלק הראשון של החוק הפלילי 
סעיפים שלא יחולו 8. 
סעיפים 16 17 18 ו־19 של החוק הפלילי 
מעשה בית־דין 9. 
(א) 
אדם שעבר עבירה לפי חוק זה, מותר להעמידו לדין בישראל, אף אם עמד כבר בחוץ־לארץ לדין על מעשה העבירה, בין בפני בית־דין בינלאומי ובין בפני בית־דין של מדינה זרה. 
(ב) 
נתחייב אדם בישראל בעבירה לפי חוק זה לאחר שנתחייב על אותו מעשה בחוץ־לארץ, יתחשב בית־המשפט בישראל, בקביעת ענשו, בעונש שריצה בחוץ־לארץ. 
שחרור מאחריות פלילית 10. 
אדם נרדף שעשה מעשה או נמנע מעשות מעשה, והמעשה או אי־המעשה מהווים עבירה לפי חוק זה, ישחררו בית המשפט מאחריות פלילית – 
(א) 
אם עשה את המעשה או נמנע מעשותו כדי להינצל מסכנת מוות מידי שהיתה מאיימת עליו, ובית המשפט משוכנע שעשה כמיטב יכלתו כדי למנוע את התוצאות שנגרמו על ידי המעשה או אי־המעשה; או 
(ב) 
אם עשה את המעשה או נמנע מעשותו מתוך כוונה למנוע תוצאות חמורות יותר מן התוצאות שנגרמו על ידי המעשה או אי־המעשה, ומנע אותן תוצאות למעשה; 
אך הוראות אלה לא יחולו לגבי מעשה או אי־מעשה המהווים עבירה לפי סעיף 1 או 2(ו) 
נסיבות מקילות 11. 
בקביעת ענשו של אדם שיצא חייב בדין על עבירה לפי חוק זה, יהיה בית המשפט רשאי להביא בחשבון, כגורם להמתקת העונש, את הנסיבות הבאות: 
(א) 
האדם עבר את העבירה בנסיבות, אשר, אלמלא סעיף 8 
(ב) 
העבירה נעברה מתוך כוונה למנוע, והיא עשויה היתה למנוע, תוצאות חמורות יותר מן התוצאות שנגרמו על ידי העבירה; 
אך אם היתה זו עבירה על פי סעיף 1 
התישנות 12. 
(א) 
דיני ההתישנות הקבועים בפרק החמישי לקודקס הפרוצדורה הפלילית העותומני עפ"י סעיף 9(ב) לחוק סדר הדין הפלילי [נוסח משולב], התשמ"ב–1982 
(ב) 
(בוטל). 
החנינה הכללית לא תחול 13. 
הוראות פקודת החנינה הכללית, תש"ט–1949 
תביעה לדין 14. 
תביעה על עבירה לפי חוק זה לא תוגש אלא על ידי היועץ המשפטי לממשלת ישראל או בא־כוחו. 
ראיות 15. 
(א) 
במשפט על עבירה לפי חוק זה, רשאי בית־המשפט לסטות מדיני הראיה, אם הוא משוכנע שהדבר יועיל לגילוי האמת ולעשיית משפט צדק. 
(ב) 
כל אימת שבית־המשפט מחליט לסטות לפי סעיף קטן (א) מדיני הראיה ירשום בית המשפט את הטעמים שהניעוהו להחלטתו. 
פירושים 16. 
בחוק זה – 
הצהרת האומות המאוחדות מיום 1 בינואר 1942 
(א) 
גרמניה – בתקופת השלטון הנאצי; 
(ב) 
כל מדינה אחרת ממדינות הציר – בתקופת המלחמה שבינה ובין מעצמות הברית; 
(ג) 
כל שטח אשר בתקופת השלטון הנאצי, כולה או מקצתה, היה נתון למעשה למרותה של גרמניה – בעת שהיה נתון למעשה למרותה של גרמניה, כאמור; 
(ד) 
כל שטח שהיה נתון למעשה למרותה של כל מדינה אחרת ממדינות הציר בתקופת המלחמה שבינה ובין מעצמות הברית, כולה או מקצתה – בעת שהיה נתון למעשה למרותה של אותה מדינת הציר, כאמור; 
פקודת החוק הפלילי, 1936 
ביצוע 17. 
שר המשפטים ממונה על ביצוע חוק זה. 
דוד בן־גוריון ראש הממשלה 
פנחס רוזן שר המשפטים 
יוסף שפרינצק יושב ראש הכנסת | ממלא מקום נשיא המדינהחוק נכסי המדינה, תשי"א–1951 
פירושים 1. 
בחוק זה – 
(1) 
כל המקרקעים; 
(2) 
כל ההמכרות והמחצבים למיניהם הנמצאים במקרקעים או במים, מתחת להם או עליהם, בין שהמים הם נהרות או ימים שבפנים הארץ ובין שהם מי חוף; 
(3) 
כל המטלטלים; 
(4) 
כל הזכויות, בין מוחזקות ובין ראויות; 
שהיו ביום ה׳ באייר תש"ח (14 במאי 1948) קנין ממשלת ארץ ישראל, כל מחלקה ממחלקותיה או שירות משירותיה, או קנין הנציב העליון, אם כנאמן בעד ממשלת ארץ ישראל ואם באופן אחר, או קנין נושא תפקיד אחר בממשלת ארץ ישראל בתוקף תפקידו, אם כנאמן בעד ממשלת ארץ ישראל או בעד כל מחלקה ממחלקותיה או שירות משירותיה, ואם שלא כנאמן כלל; 
פקודת המכרות פקודת כריית השמן, 1938 פקודת המינראלים הרדיואקטיביים, 1947 
נכסי שלטונות ארץ־ישראל – נכסי מדינה 2. 
נכסיהם של שלטונות ארץ ישראל, המצויים בישראל, הם נכסי מדינת ישראל מיום ו׳ באייר תש"ח (15 במאי 1948). 
נכסים ללא בעלים – נכסי מדינה 3. 
נכס מקרקעין המצוי בישראל, ואין לו בעל, הוא נכס מדינת ישראל מיום היותו לנכס ללא בעל או מיום ו׳ באייר תש"ח (15 במאי 1948), הכל לפי התאריך המאוחר יותר. 
רכישה וכו׳ של נכסים בשביל המדינה 4. 
הממשלה רשאית, בשביל המדינה, לרכוש נכסים, המצויים בישראל או מחוצה לה, בדרך קניה, חליפין או בכל דרך אחרת, לשכרם, לחכרם, ולקבל זכויות אחרות בהם, הכל בתנאים שתראם נאותים. 
עסקאות בנכסי מדינה 5. 
(א) 
בהתחשב עם האמור בסעיפים קטנים (ב), (ג) ו־(ד), רשאית הממשלה, בשם המדינה, למכור נכסים מנכסי המדינה – בין נכסים שמדובר בהם בסעיף 2 או 3 
(ב) 
הממשלה לא תהא רשאית למכור מקרקעי ישראל, כמשמעותם בחוק־יסוד: מקרקעי ישראל 
(ג) 
הממשלה לא תהא רשאית, בשם המדינה, להעניק זכיון, לתקופה העולה על 20 שנים, בין לפי חוק זה ובין לפי חוק אחר, הנוגע למכרות או למחצבים של המדינה, אלא באישור ועדת הכספים של הכנסת; בסעיף זה, ”מכרות“ ו”מחצבים“ – כמשמעותם בפקודת המכרות 
(ד) 
הממשלה לא תהא רשאית, בשם המדינה, למכור או להעביר בדרך אחרת מניות בחברה כמשמעותה בפקודת החברות 
(1) 
שעיסוקה העיקרי ייצור חשמל או ניצול מקורות מים בישראל – אלא באישור הכנסת; 
(2) 
שתמורתן בעסקה המוצעת עולה על 10,000 שקלים חדשים – אלא באישור ועדת הכספים של הכנסת; הוראה זו לא תחול על מכירת מניות בבורסה, כל עוד מתקיימים התנאים הבאים: 
(א) 
סך כל התמורה בשנת כספים אחת אינו עולה על 10,000,000 שקלים חדשים; הסכום כאמור ישתנה ב־1 באפריל של כל שנה, החל משנת הכספים 1990, לפי שיעור עליית מדד המחירים לצרכן מן המדד שפורסם לחודש פברואר 1989 עד המדד שפורסם לאחרונה לפני יום השינוי; 
(ב) 
סך כל המניות של חברה מסויימת שנמכרו בשנת כספים אחת אינו עולה על 5% מערכן הנקוב של המניות המוצאות והנפרעות של אותה חברה. 
(ה) 
הודעה על כל מכירה של נכס מקרקעים מנכסי המדינה בישראל לפי סעיף זה תפורסם הרשומות תוך שלושה חדשים מתאריך המכירה. 
ייצוג הממשלה בעסקאות 6. 
(א) 
ואלה רשאים לייצג את הממשלה בעסקאות שמדובר בהן סעיף 4 או 5 
(1) 
שר האוצר; 
(2) 
שר אחר או אדם אחר שהורשה לכך על ידי הממשלה, אם באופן כללי ואם לגבי סוגי עסקאות או סוגי נכסים מסויימים; 
(3) 
אדם אחר שהורשה לכך על ידי שר האוצר, או על ידי שר אחר כאמור בפסקה (2) לגבי עסקאות מסויימות. 
(4) 
מנהל רשות מקרקעי ישראל או אדם שהורשה לכך על ידיו – לגבי מקרקעי ישראל כמשמעותם בחוק־יסוד: מקרקעי ישראל 
(ב) 
הודעה על הרשאה לפי סעיף קטן (א) תפורסם ברשומות. 
(ג) 
חתימתו של שר האוצר, וכן חתימתו של שר אחר או מנהל רשות מקרקעי ישראל או אדם אחר שהורשה לפי סעיף קטן (א), בתחום הרשאתו, על המסמכים הנוגעים אל עסקה מן העסקאות שמדובר בהן בסעיף 4 או 5 
שמירת חוקים קיימים 7. 
הוראות הסעיפים 4 5 ו־6 בסעיף 5(ג) 
אישור עסקות 8. 
(א) 
עסקה מן העסקות שמדובר בהן בסעיף 4 או 5 
(1) 
עשוה או דימו לעשותה לפני תחילת תקפו של חוק זה; 
(2) 
שר האוצר או מי שנתמנה על ידיו העיד עליה, שתעודה חתומה בידו, כי עשוה או דימו לעשותה בשביל המדינה או בשמה; 
(3) 
היא היתה נעשית כדין אילו מי שעשה אותה או דימה לעשותה בשביל המדינה או בשמה היה מוסמך לכך; 
רואים אותה כאילו נעשתה כדין. 
(ב) 
הודעה על מינוי לפי סעיף קטן (א)(2) תפורסם ברשומות. 
תשלומי חובה, חילוטים וגמולים 8א. 
(א) 
מקום שחיקוק מחייב אדם בתשלום היטל, אגרה, עמלה או גמול כספי אחר בעד פעולה של עובד ציבורי או של משרד ציבורי, ומקום שבית המשפט או רשות אחרת הטילו קנס או תשלום אחר או פסקו חילוט – יימסר הכסף או המחולט או תמורתו לאוצר המדינה או יועמד לרשותו, אם אין הוראה אחרת משתמעת. 
(ב) 
הוראת סעיף קטן (א) אינה גורעת מכוחה של הוראה המזכה אדם לקבל, או מתירה לתת לו, חלק מן הקנס או מן התמורה. 
ביטול 9. 
בטלים: 
(1) 
הסעיפים 12 ו־13 לדברי המלך במועצה על ארץ ישראל, 1922 עד 1947 
(2) 
פקודת אדמות הממשלה, 1942. 
ביצוע ותקנות 10. 
(א) 
שר האוצר ממונה על ביצוע חוק זה. 
(ב) 
שר האוצר רשאי להתקין תקנות בדבר שמירת נכסי המדינה, הנהלתם והפיקוח עליהם. 
(ג) 
שר המשפטים רשאי להתקין תקנות בדבר אופן הרישום של נכסי מדינה וכן בדבר שינוי רישומים קיימים הנוגעים לנכסי מדינה. 
דוד בן־גוריון ראש הממשלה 
אליעזר קפלן שר האוצר 
חיים ווייצמן נשיא המדינהחוק ההתגוננות האזרחית, תשי"א–1951 
פרק ראשון: 
פירושים 
הגדרות 1. 
בחוק זה – 
בסעיף 91 לחוק העונשין, התשל"ז–1977 
(1) 
אגודת מגן אדום בישראל, שהוקמה בחוק מגן דוד אדום, התש"י–1950 
(2) 
הרשות הארצית לכבאות והצלה; 
(3) 
(נמחקה); 
(4) 
גוף שעיקר עיסוקו הצלת חיי אדם ושעזרתו נדרשת באופן מיידי לשם הצלת חיי אדם בעת התקפה, אשר שר הביטחון הכריז עליו ברשומות, בהסכמת השר שנקבע כאחראי על אותו גוף, ככל שנקבע, או השר הממונה על תחום פעילותו של אותו גוף, שהוא ארגון עזר, בהתאם לאמות מידה לעניין יכולותיו הארגוניות והמבצעיות ששר הביטחון הורה עליהן; 
בסעיף 2 
בחוק השיפוט הצבאי, התשט"ו–1955 
(1) 
הפצצה אווירית, הפגזה ארטילרית או רקטית וכל סוג אחר של ירי ארוך טווח מצד אויב; 
(2) 
ניסיון פגיעה מצד צבא של מדינת אויב; 
חוק רישום ציוד וגיוסו לצבא הגנה לישראל, התשמ"ז–1987 
סעיף 9ג 
בחוק שירות אזרחי, התשע"ז–2017 
פרק שני: 
שירות ההתגוננות האזרחית 
שירות ההתגוננות האזרחית 2. 
מוקם בזה שירות ההתגוננות האזרחית, שיארגן וינהל את ההתגוננות האזרחית במדינה, ולמטרה זו יהיה מוסמך – 
(א) 
להכין ולבצע תכניות התגוננות אזרחית למדינה כולה או לכל שטח משטחיה; 
(ב) 
לאמן את חברי הגא לתפקידי התגוננות אזרחית, לציידם, לארגנם ביחידות, לקבוע את סדרי הפיקוד והמשמעת ביחידות אלה ודרכי פעולתן; 
(ג) 
לקבוע מדים או סימני היכר מיוחדים לחברי הגא; 
(ד) 
להתקשר בחוזים, להחזיק במקרקעים ולרכוש מטלטלים; 
(ה) 
לעשות עבודות בקרקע, להתקין מבנים ומיתקנים ולקיימם; 
(ו) 
להדריך ולכוון את ארגוני העזר למילוי תפקידם בתחום ההתגוננות האזרחית ולהפעיל אותם ואת הציוד שברשותם בעת מצב מיוחד בעורף, בשעת התקפה או בשעת תמרוני הגא; 
(ז) 
לתאם את פעולותיהם של משרדי הממשלה, של הרשויות המקומיות ושל מפעלים פרטיים בעניני ההתגוננות האזרחית; 
(ח) 
לקבוע את אופן מתן ההתרעה לאוכלוסייה האזרחית, ובכלל זה לקבוע אותות אזעקה וארגעה ולהפעילם; 
(ט) 
להדריך את האוכלוסיה בעניני התגוננות אזרחית ולציידה באמצעי התגוננות; 
(י) 
לעזור לאוכלוסיה שנפגעה ולעשות כל פעולה אחרת הדרושה לשם מילוי תפקידו בהתאם לדיני ההתגוננות האזרחית; 
(יא) 
לפעול – באישור שר הבטחון, אם בדרך כלל ואם לענין מסויים, ובתיאום עם הרשויות הנוגעות בדבר – להצלת נפש ורכוש שאינה כרוכה בהתגוננות אזרחית. 
ראש הגא 3. 
(א) 
שר הבטחון על פי המלצת הרמטכ"ל ימנה קצין בצבא־הגנה לישראל לכהן בתפקיד ראש הגא. הודעה על מינויו תפורסם ברשומות. 
(ב) 
ניהול הגא והפיקוד על כל חבריו יהיו בידי ראש הגא, שיהיה מוסמך לפעול בשם הגא בכל ענין, ובכלל זה להפעיל כל סמכות הנתונה בידי מפקד הגא מחוזי לפי דיני ההתגוננות האזרחית. 
(ג) 
מבלי לגרוע מהסמכויות שנמסרו למפקד הג"א מחוזי לפי חוק זה, רשאי הרמטכ"ל, באישור שר הבטחון וועדת החוץ והבטחון של הכנסת, לקבוע בפקודות הצבא את המחוזות שהפיקוד והניהול בהם לא יהא בידי ראש הג"א, וכן את התפקידים שהם ימלאו במסגרת הג"א וצבא־הגנה לישראל. 
4. 
(בוטל). 
מפקדי הגא מחוזיים 5. 
(א) 
לצורך חוק זה יחלק ראש הגא באישור הרמטכ"ל את שטח המדינה למחוזות הגא וימנה לכל מחוז מפקד הגא מחוזי, ובכל מקום בחוק זה המדבר במפקד הגא מחוזי – מפקד הגא של המחוז הנוגע בדבר במשמע. 
(ב) 
מפקד הגא מחוזי יהיה אחראי לארגון ולניהול ההתגוננות האזרחית במחוזו ולשם כך יהיה לו – 
(1) 
הפיקוד על חברי הגא במחוז; 
(2) 
הסמכות להפעיל את ארגוני העזר שבמחוז בעת מצב מיוחד בעורף, בשעת התקפה ובשעת תמרוני הגא; 
(3) 
כל סמכות אחרת הנתונה להגא שתוענק לו לפי דיני ההתגוננות האזרחית. 
6. 
(בוטל). 
6א. 
(בוטל). 
6ב. 
(בוטל). 
7. 
(בוטל). 
7א. 
(בוטל). 
7ב. 
(בוטל). 
7ג. 
(בוטל). 
7ד. 
(בוטל). 
7ה. 
(בוטל). 
חברי הגא 8. 
(א) 
אלה הם חברי הגא: 
(1) 
חייל שנשלח לשרת בהגא בהתאם לפקודות הצבא; 
(2) 
מי שנתקבל להגא כמתנדב. 
(ב) 
לא יתקבל אדם להגא כמתנדב, אלא לאחר שחתם על הצהרת התנדבות שבה יפורטו התפקיד או התפקידים שמותר יהיה להטיל על חותם ההצהרה, סמכויותיו, חובותיו וזכויותיו. 
(ג) 
מי שנתקבל להגא כמתנדב רשאי להודיע על הפסקת התנדבותו בהתאם לכללים שיקבע ראש הגא, ובלבד שלא יפסיק את התנדבותו טרם סיום פעולות ההצלה בשטח מותקף שלשם ביצוען התנדב, או טרם חלוף ארבעים ושמונה שעות מעת ההודעה, לפי המוקדם מבין השניים. 
(ד) 
מי שנתקבל להגא כמתנדב ונקרא להתייצב לשירות ביטחון לפי חוק שירות ביטחון [נוסח משולב], התשמ"ו–1986 חוק שירות המילואים, התשס"ח–2008 חוק שירות עבודה בשעת חירום, התשכ"ז–1967 
(ה) 
(בוטל). 
(ו) 
לצורך אחריות פלילית ואחריות לנזקים יהיה דינו של חבר הגא לגבי מעשה שעשה או שנמנע מעשותו בקשר למילוי תפקידו, כדינו של פקיד ממשלה. 
(ז) 
(1) 
מי שהתקבל להגא כמתנדב, ונחבל בחבלת שירות או חלה במחלת שירות, בשעת שירותו בתפקיד בהגא עקב מילוי תפקידו זה, או שמת כתוצאה מחבלת שירות או ממחלת שירות שאירעו בנסיבות כאמור, יחולו עליו ועל בני משפחתו חוקי השיקום, ולעניין חוקי השיקום יראו אותו כחייל שהוא חייל בשירות קבע, את שירותו בתפקיד בהגא כשירות צבאי, ואת יום גמר התפקיד – כיום שחרורו מהשירות הצבאי; 
(2) 
מי שהתקבל להגא כמתנדב, ונחבל בחבלה שאינה חבלת שירות או חלה במחלה שאינה מחלת שירות, שאירעו בנסיבות כאמור בפסקה (1) ואינן פגיעת איבה, יחולו עליו הוראות פרק י"ג לחוק הביטוח הלאומי 
(ח) 
בסעיף זה ובסעיף 8ב 
חוק הביטוח הלאומי [נוסח משולב], התשנ"ה–1995 
חוק הנכים (תגמולים ושיקום), התשי"ט–1959 [נוסח משולב] וחוק משפחות חיילים שנספו במערכה (תגמולים ושיקום), התש"י–1950 
בחוק התגמולים לנפגעי פעולות איבה, התש"ל–1970 
אזכורים 8א. 
כל חיקוק המדבר בחוק הנכים (תגמולים ושיקום), תשי"ט–1959 [נוסח משולב] בחוק משפחות חיילים שנספו במערכה (תגמולים ושיקום), תש"י–1950 בסעיף 8 לחוק זה 
חבר ארגון עזר 8ב. 
(א) 
חבר ארגון עזר חייב לציית לכל הוראה שניתנה לו בתחום ההתגוננות האזרחית מהגורמים המוסמכים לפי חוק זה, לצורך מילוי תפקידו. 
(ב) 
חבר ארגון עזר שנקרא להתייצב לשירות ביטחון לפי חוק שירות ביטחון [נוסח משולב], התשמ"ו–1986 חוק שירות המילואים, התשס"ח–2008 חוק שירות עבודה בשעת חירום, התשכ"ז–1967 
(ג) 
חבר ארגון עזר, הממלא תפקיד לפי הוראה כאמור בסעיף קטן (א), שנחבל או חלה במחלת שירות בשעת מילוי תפקידו בארגון העזר עקב מילוי תפקידו זה, או שמת כתוצאה מחבלת שירות או ממחלת שירות שאירעו בנסיבות כאמור, יחולו עליו ועל בני משפחתו חוקי השיקום; לעניין חוקי השיקום, יראו אותו כחייל שהוא חייל בשירות קבע, את התפקיד האמור כשירות צבאי ואת יום גמר התפקיד כיום שחרורו מהשירות הצבאי, והם יחולו גם על חבר ארגון עזר שנקרא למילוי תפקיד לפי חוק זה ונחבל בדרכו למילוי תפקידו כאמור, ועל בני משפחתו, לפי העניין. 
(ד) 
מתנדב בארגון עזר רשאי להתייצב לשם מילוי תפקידו בארגון העזר בשעת התקפה, בעת מצב מיוחד בעורף או בעת תמרוני הגא; התייצב מתנדב בארגון עזר כאמור, יראו אותו, כל עוד הוא ממלא תפקיד בארגון העזר, כחבר ארגון עזר, ויחולו עליו הוראות סעיף זה. 
אחריות לנזק 8ג. 
ניתנה לארגון עזר לפי חוק זה הוראה להפעיל ציוד שברשותו, יראו בציוד, בכל הנוגע לתשלום פיצויים בעד נזק שנגרם לו ובעד אבדנו, כאילו גויס לפי סעיף 8 לחוק רישום ציוד וגיוסו 
תפקידים צבאיים 8ד. 
הרמטכ"ל, באישור שר הבטחון, רשאי לקבוע בפקודות הצבא את התפקידים הצבאיים אשר ימלאו ראש הג"א, מפקד הג"א מחוזי, מפקד הג"א פיקודי ואנשי הג"א, ובלבד שלא יוטלו תפקידים כאמור, אלא על חייל. 
סמכויות חבר הגא 9. 
(א) 
לצורך מילוי תפקידו רשאי ראש הגא, מפקד הגא מחוזי וחבר הגא שהוסמך לכך בידי ראש הגא או מפקד הגא מחוזי, להיכנס, בכל שעה סבירה, לכל מקום, למעט למקום מגורים, לשם פיקוח על קיום דיני ההתגוננות האזרחית, לשם מתן הוראות לנקיטת אמצעי התגוננות אזרחית, או לשם נקיטת אמצעים כאמור, ובלבד שתימסר לבעלים או למחזיק במקום הודעה על כך זמן סביר מראש. 
(ב) 
בשעת תמרוני הגא, רשאי חבר הגא להיכנס לכל מקום בהתאם להוראות סעיף קטן (א). 
(ג) 
בעת מצב מיוחד בעורף או בשעת התקפה רשאי חבר הגא, לצורך מילוי תפקידו – 
(1) 
להיכנס לכל מקום בהתאם להוראות סעיף קטן (א) ולהשתמש בכוח סביר לצורך ביצוע סמכות הכניסה; 
(2) 
להשתמש בכוח סביר כדי לכפות את הציות לדיני ההתגוננות האזרחית. 
(ד) 
שימוש בכוח לפי סעיף קטן (ג) ייעשה רק לאחר שחבר הגא זיהה עצמו לפני מי שנמצא במקום, הודיע לו את המטרה שלשמה נדרש השימוש בכוח, והזהירו כי יש בכוונתו להשתמש בכוח; חובת הזיהוי, ההודעה והאזהרה כאמור לא תחול אם נוכח חבר הגא לדעת כי לא נמצא אדם במקום. 
(ה) 
בעת מצב מיוחד בעורף או בשעת התקפה, ככל שהדבר נדרש לשם הצלת הנפש או הרכוש או מניעת פגיעה חמורה בהם, רשאי קצין המשרת בהגא, לצורך מילוי תפקידו – 
(1) 
להורות לחבר ארגון עזר ולמתנדב בארגון עזר לפעול במסגרת תפקידם וסמכויותיהם ולהפעיל את הציוד שברשותם לצורך מילוי תפקידם; 
(2) 
להורות לכל אדם הנמצא בשטח המותקף או בשטח העלול להיות מותקף כל הוראה סבירה; 
(3) 
להורות למי שבבעלותו, בחזקתו, בשליטתו או בפיקוחו ציוד או חומר, להעמיד את הציוד או החומר לרשות הגא או לרשות ארגון עזר; 
(4) 
לסגור שטח או מקום ולמנוע מכל אדם להיכנס אליו או לצאת ממנו, וכן לדרוש מכל אדם בשטח המותקף או בשטח העלול להיות מותקף, להישאר במקום שבו הוא נמצא, לצאת ממנו או להיכנס למקום אחר שקבע, והכל אם סבר כי מתן ההוראה נחוץ באופן מיידי לשם הצלת הנפש או הרכוש או מניעת פגיעה חמורה בהם; 
(5) 
להורות על ביצוע עבודות במקרקעין, לרבות הריסתם, אם סבר כי ביצוע העבודות באופן מיידי נחוץ לשם הצלת הנפש או הרכוש או מניעת פגיעה חמורה בהם, ובכלל זה לשם חילוץ אדם הלכוד באותם מקרקעין או מניעת התפשטות דליקה; לעניין פסקה זו, ”קצין המשרת בהגא“ – קצין שהוסמך לעניין פסקה זו בידי ראש הגא או בידי מי שראש הגא הסמיכו לכך. 
(ו) 
ציוד או חומר שהועמד לרשות הגא או ארגון העזר, כאמור בסעיף קטן (ה)(3), יראוהו לעניין תשלום דמי שימוש ופיצויים כאילו היה ציוד שגויס לפי סעיף 8 לחוק רישום ציוד וגיוסו 
(ז) 
אין בהוראות סעיף זה כדי לגרוע מכל סמכות אחרת הנתונה לפי כל דין. 
(ח) 
לא תוגש תובענה נגד אדם על מעשה או מחדל שעשה בתום לב על פי הוראה שקיבל לפי סעיף קטן (ה) והמקים אחריות בנזיקין. 
(ט) 
בסעיף זה, ”חבר הגא“ – למעט מי שנתקבל להגא כמתנדב. 
התקנת צופרים ומיתקני קשר 9א. 
ראש הגא או מי שהוסמך לכך על ידיו בכתב, רשאי להתקין בכל מקרקעין צופרים, מיתקני קשר ומיתקני כוח ולהפעילם וכן להשתמש במיתקני קשר אחרים ומיתקני כוח אחרים שבאותם מקרקעין, הכל לצרכי ההתגוננות האזרחית ובתנאים שיקבע שר הבטחון בתקנות. לענין תשלום פיצויים ינהגו לפי הוראות פקודת הפיצויים (הגנה), 1940 שסעיף 3(1)(ג) לאותה פקודה 
שירות הסעה לצורך הצלה 9ב. 
(א) 
בשעת התקפה רשאי חבר הגא שהוסמך לכך בכתב על ידי מפקד הגא מחוזי, להורות, בכתב או בעל פה, למי שנוהג אותה שעה ברכב או לבעלים של רכב המחזיק בו באותה שעה, להסיע בו נפגעים או להסיע את הרכב בכדי שתוגש באמצעותו עזרה בשטח מותקף לבני אדם או לרכוש בקשר להתקפה ולמשך פרק הזמן הקצר ביותר הדרוש לשם כך (להלן – שירות הסעה), הכל במועד, במקום ובדרכים שייקבעו בהוראה. מי שקיים חובה על פי סעיף זה ובשל כך נבצר ממנו לקיים חובה אחרת על פי חיקוק, לא ישא באחריות פלילית בשל אי־קיום החובה האחרת. 
(ב) 
רכב שמבצעים בו שירות הסעה, יראוהו כל תקופת השירות, לענין תשלום דמי שימוש ופיצויים, כאילו גויס לפי סעיף 8 לחוק רישום ציוד וגיוסו 
(ג) 
המבצע שירות הסעה יראוהו לענין הסעיפים 8(ו) ו־(ז) ו־8א 
(ד) 
”רכב“ בסעיף זה כמשמעותו בפקודת התעבורה 
הכרזה על מצב מיוחד בעורף 9ג. 
(א) 
(1) 
שוכנעה הממשלה כי קיימת סבירות גבוהה שתתרחש התקפה על האוכלוסיה האזרחית, רשאית היא להכריז, במדינה כולה או בשטח מסוים, על מצב מיוחד בעורף. 
(2) 
הכריזה הממשלה כאמור, תודיע על כך מיד לוועדת החוץ והבטחון של הכנסת והוועדה תהא רשאית לזמן את ראש הממשלה, שר הבטחון או הרמטכ"ל, להופיע בפניה בתוך 48 שעות מההכרזה, לצורך אישורה; מי שזומן לפי פסקה זו, יופיע בפני הוועדה, במועד שקבעה. 
(3) 
לא פעלה ועדת החוץ והבטחון כאמור בפסקה (2), יפקע תוקפה של ההכרזה על מצב מיוחד בעורף, בתום חמישה ימים מהינתנה; הממשלה, באישור מראש של ועדת החוץ והבטחון של הכנסת, רשאית להאריך את תקופת תוקפה של ההכרזה. 
(4) 
זימנה הוועדה אחד או יותר מהמנויים בפסקה (2) ולא הופיע אף אחד מהמוזמנים, או החליטה הוועדה שלא לאשר את ההכרזה, יפקע תוקפה בתום 48 שעות משעת הינתנה. 
(5) 
דנה הוועדה באישור ההכרזה כאמור בפסקה (2), רשאית היא לאשר את ההכרזה, כפי שתקבע. 
(6) 
אישרה הוועדה את ההכרזה או את הארכת תוקפה וקבעה את תקופתה, רשאית הממשלה לחזור ולבקש את אישור הוועדה להארכת תוקף ההכרזה. 
(ב) 
(1) 
שוכנע שר הבטחון כי קיימות נסיבות המצדיקות הכרזה על מצב מיוחד בעורף, והממשלה טרם הכריזה על כך, רשאי הוא להכריז על מצב מיוחד בעורף; הכריז שר הבטחון כאמור, יודיע על כך מיד לממשלה ולוועדת החוץ והבטחון של הכנסת. 
(2) 
תוקפה של ההכרזה לפי סעיף קטן זה יפקע בתום 48 שעות משעה שניתנה, זולת אם בוטלה לפני כן בידי הממשלה או בידי שר הבטחון. 
(3) 
הממשלה רשאית להאריך את תוקפה של ההכרזה; עשתה הממשלה כן, יחולו על ההארכה הוראות סעיף קטן (א) החלות על הכרזת הממשלה, על מצב מיוחד בעורף, בשינויים אלה: 
(א) 
המניין של 48 שעות לעניין סעיף קטן (א)(2) ו־(4) יחל בשעת ההכרזה על ידי הממשלה; 
(ב) 
המניין של 5 ימים לעניין סעיף קטן (א)(3), יחל ביום ההכרזה על ידי שר הבטחון. 
(ג) 
לעניין 48 השעות בסעיפים קטנים (א) ו־(ב), לא יובאו שבתות ומועדים במנין השעות. 
(ד) 
(1) 
הממשלה או שר הבטחון רשאים, כל אחד בתחומי סמכותו, לשנות את ההכרזה על מצב מיוחד בעורף, וכן רשאית הממשלה לשנות את הכרזת שר הבטחון. 
(2) 
(א) 
שינתה הממשלה את הכרזתה, יחולו הוראות סעיף קטן (א). 
(ב) 
שינה שר הבטחון את הכרזתו, יחולו הוראות סעיף קטן (ב)(1) ו־(2), ואולם המניין של 48 השעות לעניין סעיף קטן (ב)(2) יחל בשעת מתן ההכרזה הראשונה על ידו. 
(ג) 
שינתה הממשלה את הכרזתו של שר הבטחון, יראו את השינוי בהכרזה כהארכת תוקפה, ויחולו הוראות סעיף קטן (ב)(3). 
(ה) 
(1) 
שר הבטחון רשאי לבטל את הכרזתו על מצב מיוחד בעורף כל עוד לא שונתה או לא הוארכה על ידי הממשלה. 
(2) 
הממשלה רשאית לבטל את הכרזתו של שר הבטחון על מצב מיוחד בעורף. 
(3) 
הממשלה רשאית, בכל עת, לבטל את הכרזתה על מצב מיוחד בעורף, גם אם הכרזה זו אושרה על־ידי ועדת החוץ והבטחון של הכנסת. 
(ו) 
(1) 
הכרזה על מצב מיוחד בעורף, שינויה, הארכתה, אישורה או ביטולה, יפורסמו עם הינתנן, על־ידי שר הבטחון או הממשלה, ברדיו ובטלוויזיה, וכן בהקדם האפשרי, ברשומות, בעיתונות ובכל דרך שימצאו לנכון. 
(2) 
החלטה על פקיעת תוקפה של ההכרזה, לפי סעיף קטן (א)(4), תפורסם על ידי ועדת החוץ והבטחון של הכנסת בדרך שנקבעה בפסקה (1). 
הוראות לעניין מצב מיוחד בעורף ושעת התקפה 9ד. 
(א) 
(1) 
בעת מצב מיוחד בעורף או בשעת התקפה, רשאים הרמטכ"ל, סגנו, ראש אגף המטה הכללי בצבא הגנה לישראל, ראש הגא, או קצין בצבא הגנה לישראל שדרגתו אלוף המשמש בתפקיד אלוף פיקוד, לגבי המרחב שעליו הוא ממונה (בסעיף זה – בעלי תפקיד), לתת, ככל שהדבר דרוש, לכל אדם, לסוג בני אדם או לציבור כולו, כל הוראה הנדרשת לשמירתם או להצלתם של חיי אדם או של רכוש (להלן – ההוראה), ובכלל זה – 
(א) 
להטיל חובה לשהות במקומות מסוימים, לרבות בבתים או בבניינים אחרים, בחדרי בטחון או במקלטים; 
(ב) 
לאסור או להגביל את הלימודים במוסדות חינוך; 
(ג) 
לתת הוראות לגבי ציוד אישי לצורכי התגוננות אזרחית; 
(ד) 
לקבוע הוראות בעניין האפלה ובעניין הגנה על שמשות מכל סוג שהוא; 
(ה) 
לבטל רישיונות המקנים זכות שימוש במקלט למטרה אחרת מאשר לחסות בו בשעת התקפה, כאמור בסעיף 15(א) 
(ו) 
להורות למחזיק במקלט לפנותו מיד מהמיטלטלין שבו, למעט הציוד שהוא חייב להחזיקו במקלט לפי דיני ההתגוננות האזרחית; 
(ז) 
להורות, ככל שהדבר דרוש למתן מחסה לציבור בשעת התקפה, למחזיק במחסה ציבורי לפנות את המיטלטלין שבו, כולם או מקצתם, ולהפסיק את השימוש בו, כולו או מקצתו, שלא לצורך התגוננות אזרחית או להטיל סייגים או הגבלות על שימוש כאמור; 
(ח) 
להורות למחזיק במקלט או במחסה ציבורי, לפתחו ולהחזיקו פתוח בכל עת, כדי לאפשר בשעת התקפה לכל אדם הנמצא סמוך להם להיכנס אליו מיד ולשהות בו עד תום שעת ההתקפה. 
(2) 
הממשלה או שר הבטחון, לפי העניין, יקבעו במידת הצורך, בהכרזה על מצב מיוחד בעורף, סייגים לגבי סוג ההוראות שיינתנו לפי פסקה (1). 
(3) 
ההוראה תפקע בהתקיים אחד מאלה: 
(א) 
מי שנתן את ההוראה, ביטל אותה, או נתן במקומה הוראה אחרת באותו עניין; 
(ב) 
ההכרזה על מצב מיוחד בעורף בוטלה או שפקע תוקפה. 
(ב) 
(1) 
ההוראה תפורסם בהקדם האפשרי ברדיו, בטלוויזיה, בעיתונות ובכל דרך שימצא בעל התפקיד לנכון. 
(2) 
יראו את ההוראה כאילו הגיעה לידיעתו של אדם, בתוך שעה משעת פרסומה ברדיו או בטלוויזיה, או בתוך ארבע שעות משעת הפצת העיתונים שבהם פורסמה ההוראה, או מהמועד שבו פורסמה ההוראה בדרך אחרת, לפי המוקדם. 
(3) 
ההוראה תחייב כל אדם, משעה שנמסרה לו או משעה שהגיעה לידיעתו, זולת אם הוכיח שלא יכול היה לדעת עליה. 
(ג) 
אין בהוראות סעיף זה כדי לפגוע בפעולת העיתונות והתקשורת האלקטרונית. 
9ה. 
(פקע). 
9ו. 
(פקע). 
9ז. 
(פקע). 
9ח. 
(פקע). 
תקציב הגא 10. 
(א) 
אוצר המדינה והרשויות המקומיות ישאו בהוצאות התקציב השנתי של הגא (בסעיף זה – התקציב). 
(ב) 
סכום השתתפותו של אוצר המדינה בכיסוי הוצאות התקציב ייקבע מדי שנה לפי המלצתו של שר האוצר בהחלטה של ועדת הכספים של הכנסת. 
(ג) 
ראש הגא יכין את הצעת התקציב. 
(ד) 
ההצעה האמורה, לאחר שתאושר על ידי שר הבטחון, שר הפנים ושר האוצר, תהיה לתקציב בר־תוקף ומחייב והגא לא יוציא כל הוצאה, אלא בהתאם לו, אולם שר הבטחון רשאי, בהסכמת שר האוצר, להעביר כל סכום מסעיף משנה אחד לסעיף משנה אחר שבאותו סעיף הוצאה של התקציב. 
(ה) 
הסכום הנותר לכיסוי ההוצאות, לאחר ניכוי סכום השתתפותו של אוצר המדינה, יחולק בין הרשויות המקומיות על ידי שר הפנים. סכום שנקבע כאמור לרשות מקומית מסויימת יהיה חוב המגיע ממנה להגא, מיום שהומצאה הודעה על כך לאותה רשות. 
תקציב הגא מקומי 10א. 
(א) 
בנוסף לסכום השתתפותה בתקציב הגא לפי סעיף 10 
(ב) 
לא הוציאה הרשות המקומית עד סוף שנת התקציב את סכומי תקציב הגא המקומי, כולם או מקצתם, בהתאם להוראות שבתקציב, רשאי שר הפנים להורות כי סכום התקציב שלא הוצא כאמור יירשם בפנקסיה, כולו או מקצתו, כחוב המגיע להגא, ואם החוב לא שולם תוך חדשיים מיום מתן ההוראה על רישומו – להורות על תשלומו לידי הגא. 
(ג) 
גבתה הגא את החוב, חייבת היא להשתמש בכספי החוב לצרכי ההתגוננות האזרחית של הרשות המקומית שממנה נגבו. 
(ד) 
רשות מקומית תמסור למפקד הגא מחוזי על פי דרישתו ידיעות על מידת הביצוע של תקציב הגא מקומי. 
פרק שלישי: 
מקלטים 
פירושים 11. 
בפרק זה 
חוק המקרקעין, תשכ"ט–1969 
חוק הגנת הדייר [נוסח משולב], תשל"ב–1972 
פרק זה 
פרק זה חוק הגנת הדייר, תשט"ו–1955 
תחולה על המדינה 11א. 
(א) 
הוראות פרק זה סעיף 16 סעיף 13 
(ב) 
על אף האמור בסעיף קטן (א), רשאי שר הביטחון להורות, משיקולים של צורך מבצעי, כי במיתקנים המוחזקים בידי צבא הגנה לישראל, יוקמו מקלטים לפי הוראות שיקבע הוא או מי שהסמיכו לכך, דרך כלל או לסוג מסוים של מיתקנים, או כי מיתקנים כאמור יהיו פטורים מהקמת מקלטים; הוראות כאמור אינן טעונות פרסום ברשומות והן יבואו לידיעת הנוגעים בדבר בדרך שיורה שר הביטחון או מי שהוא הסמיכו לכך. 
מפרטים למקלט 11ב. 
לא תאשר רשות מוסמכת תכנית להתקנת מקלט או להגדלתו אלא אם התכנית מתאימה למפרטים הטכניים למפרטים אחרים שנקבעו בתקנות דרך כלל, לסוג מקלטים או למקלט מסויים; תקנות לפי סעיף זה אינן טעונות פרסום ברשומות אלא יובאו לידיעת הנוגעים בדבר בדרך שיורה עליה שר הבטחון. 
הוראות לרשות מקומית 12. 
(א) 
רשות מוסמכת רשאית להורות לכל רשות מקומית שבתחום פעולתה של הרשות המוסמכת – 
(1) 
להתקין מקלטים ציבוריים במספר, במקום ובזמן שייקבעו על ידי הרשות המוסמכת ולהחזיקם במצב המאפשר את השימוש בהם בכל עת שיהיה צורך בכך; 
(2) 
להבטיח את התקנתם של מקלטים ואת החזקתם התקינה על ידי בעלי בתים ובעלי מפעלים, בהתאם לדיני ההתגוננות האזרחית. 
מחסים ציבוריים 13. 
(א) 
היתה רשות מקומית סבורה שמקום מסויים, כולו או מקצתו, ראוי לשמש מחסה ציבורי, או יהיה ראוי לכך אחרי שיושלמו בו פעולות בניה או פיתוח, רשאית הרשות המקומית להמציא הודעה בכתב לבעל המקום ולמחזיק בו, כי בדעתה להועיד אותו מקום למחסה ציבורי (בסעיף זה – הודעה); אם לדעת הרשות המקומית דרושים תיקונים ושינויים במקום, כדי שיהיה ראוי לשמש מחסה ציבורי, תפרט ההודעה את תכנית השינויים והתיקונים שהיא תעשה, ואלה ייעשו על חשבונה; כן תישא הרשות המקומית בכל ההוצאות הנוספות שייגרמו בשל התאמת המקום למחסה ציבורי. 
(ב) 
רשות מקומית לא תמסור הודעה, אלא אם – 
(1) 
אישרה רשות מוסמכת, שאותו מקום יבוא, לאחר תיקונים ושינויים או בלעדיהם, במקום מקלט ציבורי שהרשות המקומית חייבת להתקינו לפי הוראות הרשות המוסמכת; 
(2) 
התיקונים והשינויים הדרושים כדי שהמקום יהיה ראוי לשמש מחסה ציבורי לא ימנעו מהמחזיק במקום את השימוש בו למטרה שאותה שימש עד ההודעה. 
(ג) 
(בוטל). 
(ד) 
(בוטל). 
(ה) 
ניתנה הודעה על מקום פלוני וכל עוד לא בוטלה ההודעה, לא יעשה בעל המקום או המחזיק בו, ולא ירשה לזולתו לעשות בו, שום שינוי, תיקון או דבר אחר העלול לפגוע בשימוש היעיל במקום כמחסה ציבורי. 
(ו) 
(בוטל). 
(ז) 
נועד מקום למחסה ציבורי חייבים בעל המקום והמחזיק בו – 
(1) 
להרשות למי שהרשות המקומית או ראש הגא הסמיכוהו לכך לעשות במקום את התיקונים והשינויים הדרושים במידה שפורטו בהודעה; 
(2) 
לא לעשות בו, ולא להרשות לזולתו לעשות בו, שום שינוי, תיקון או דבר אחר העלול לפגוע בשימוש היעיל במקום כמחסה ציבורי, אלא באישור הרשות המקומית; 
(3) 
להחזיק את המקום ראוי לשימוש בו כמחסה ציבורי בכל עת שיהא צורך בכך ולמלא אחרי הוראות סעיף 15(ו) 
סמכות ראש הגא להועיד מקום למחסה ציבורי 13א. 
(א) 
ראש הגא רשאי להורות לרשות מקומית שתמסור, לגבי מקום פלוני הראוי, לדעתו, לשמש מחסה ציבורי, הודעה כאמור בסעיף 13(א) 
(ב) 
לא עשתה הרשות המקומית תוך זמן סביר את התיקונים והשינויים כאמור, רשאי ראש הגא להורות על עשייתם; הוצאותיהם יהיו חוב המגיע להגא מהרשות המקומית, וסעיף 10א(ב) 
(ג) 
נמסרה הודעה על ידי ראש הגא כי בדעתו להועיד מקום מסויים כמחסה ציבורי, יחול על ההודעה סעיף 13 אותו סעיף 
(ד) 
סעיף זה אינו גורע מסמכויות הרשות המקומית לפי סעיף 13 
התקנת מקלטים בבתים ובמפעלים 14. 
(א) 
בכל בית או סמוך לו יהיה מקלט שישמש בעיקרו את דיירי הבית ובני אדם הרגילים לבקר בו. 
(ב) 
בכל מפעל או סמוך לו יהיה מקלט שישמש בעיקרו את עובדי המפעל ובני אדם הרגילים לבקר בו. 
(ג) 
לא יינתן היתר על פי שום חוק הדן בתכנון ובבניה להקמת בית או מבנה שהוא כולו או בעיקרו מפעל, או להקמת תוספת להם, אלא אם – 
(1) 
תכנית הבניה שעליה יינתן ההיתר כוללת התקנת מקלט לבית, למבנה או לתוספת להם, או שתכנית התוספת להם כוללת הגדלת המקלט הקיים כפי שהרשות המוסמכת אישרה אותה, או שניתן, לפי סעיף זה, פטור מחובת הקמת המקלט או הגדלתו; 
(2) 
בבית או במפעל הנמנים עם סוגים שנקבעו בתקנות – אישרה הרשות המוסמכת שמבנה חדר המדרגות, ואם לפי התכנית יהיה בהם מעבר אחר המוליך למקלט – גם המבנה של אותו מעבר, מתאימים למפרטים הטכניים והאחרים שנקבעו בתקנות כאמור; כללה התכנית התקנת מקלט או הגדלתו, ייקבע בתנאי ההיתר שאין להשתמש במקלט ללא רשיון הרשות המוסמכת אלא כמחסה בשעת התקפה; 
(3) 
בתכנית הבניה שעליה יינתן ההיתר מתקיימות ההוראות לפי סעיף 14ד 
(ד) 
קיים בית ואין בו מקלט, חייב בעל הבית להתקינו באותו בית או סמוך לו בזמן ובמקום שייקבעו על ידי הרשות המקומית בהוראה בכתב. 
(ה) 
קיים מפעל ואין בו מקלט, חייב בעל המפעל להתקינו באותו מפעל או סמוך לו בזמן ובמקום שייקבעו על ידי הרשות המקומית בהוראה בכתב. חובה זו חלה על בעל מפעל, גם אם במבנה שבו נמצא המפעל הותקן מקלט המשמש את דיירי המבנה או מפעל אחר. 
(ו) 
בעל בית ובעל מפעל חייבים לעשות, כל אחד במקלטו, כל תיקון ושינוי כפי שדרשה בכתב הרשות המקומית, כדי לאפשר את השימוש במקלט בכל עת כמחסה מפני התקפה, ובלבד שלעשיית התיקונים והשינויים לא ייקבע זמן פחות מחמישה עשר ימים מיום המצאת הדרישה; אולם אם היתה הדרישה לאחר שהוכרז מצב מיוחד בעורף – יכול שהזמן לקיומה יהיה קצר יותר, כפי שיקבע ראש הג"א. 
(ז) 
רשות מקומית, באישור הרשות המוסמכת, רשאית – 
(1) 
לפטור בעלי בתים מסויימים מהחובה להתקין מקלט נפרד לכל בית, בתנאי שבעלי אותם הבתים יתקינו מקלט שישמש במשותף את בתיהם, או בלי תנאי זה, אם היא סבורה, שתנאי המקום או נסיבות אחרות מצדיקים זאת; ניתן פטור כאמור בפסקה זו מבלי לחייב הקמת מקלט משותף, יחולו הוראות פסקה (3), בשינויים המחוייבים; 
(2) 
לפטור בעל מפעל מהחובה להתקין מקלט, אם יוכיח, להנחת דעתה, שבאותו מבנה שבו נמצא המפעל או סמוך לו יש מקלט שיכול לשמש מחסה גם לעובדי המפעל ולמבקרים בו ויש גישה נוחה מהמפעל אל אותו מקלט; 
(2א) 
לפטור מפעל מהחובה להתקין מקלט נפרד לאותו מפעל, אם יתקין, יחד עם בעל מפעל אחר, מקלט שישמש במשותף את מפעליהם, ובלבד שתנאי המקום שבו נמצאים המפעלים מרשים זאת; 
(3) 
לפטור בעל בית או בעל מפעל, המקים בבית או במפעל תוספת מבנה, מהחובה להתקין מקלט או להגדיל את המקלט הקיים אם הוכח, להנחת דעתה, אחת מאלה: 
(א) 
לא ניתן להקים או להגדיל מקלט קיים בנכס שבו מבוקשת תוספת הבניה, ובלבד שמגיש הבקשה השתתף בקרן שכספיה יועדו להקמת מקלטים ציבוריים, שיפורם או הגדלתם (להלן – הקרן), ושההוראות בדבר כינונה, המקורות הכספיים שלה ונוהלי הפיקוח על פעולותיה, ייקבעו בתקנות לפי סעיף 27(ב)(6) 
(ב) 
תנאי המקום או נסיבות אחרות מצדיקים מתן פטור, ובין השאר, שבאותו בית או מפעל, יש מקלט שיוכל לשמש מחסה גם למחזיקים בתוספת המבנה, לעובדים בה ולרגילים לבקר בה, ושתהיה להם גישה נוחה אל המקלט; פטור לפי פסקת משנה זו יכול שיהא מותנה בהשתתפות בקרן כאמור בפסקת משנה (א), בהתאם לתנאים שייקבעו בתקנות; 
(4) 
(בוטל). 
(ח) 
הורתה הרשות המקומית בכתב שיותקן מקלט שישמש במשותף בתים אחדים או מפעלים אחדים, יחולו הוראות סעיף זה על בעלי הבתים או בעלי המפעלים כאילו היו בעליו המשותפים של בית או של מפעל שחובה להתקין מקלט בו או בסמוך לו. 
(ט) 
(1) 
החייב על פי חוק זה להתקין מקלט במקרקעין או לעשות בו תיקון או שינוי והוא מחזיק במקום שנקבע להתקנת המקלט, רשאי לעשות זאת על אף זכותו של אחר במקרקעין, וכן רשאי הוא לבקש את הרשיונות הדרושים, על אף האמור בכל חיקוק או בכל הסכם, ולהיכנס, הוא או שליחיו, לכל מקרקעין שהכניסה אליהם דרושה לענין זה. 
(2) 
לא היה החייב בהתקנת מקלט במקרקעין, או בעשיית תיקונים או שינויים בו, בעליו של המקום והמחזיק בו כאחד, תימסר הודעה בכתב, על הוראת הרשות המקומית להתקין מקלט או לעשות בו שינויים לבעלים או למחזיק או לשניהם, לפי הענין. 
(3) 
(נמחקה). 
(י) 
הרשאי להיכנס למקרקעין לפי סעיף קטן (ט) ינקוט לפני כניסתו בכל האמצעים הסבירים לפי נסיבות הענין, כדי להשיג את הסכמתו של המחזיק במקרקעין לכניסתו, ואם לא עלה בידיו להשיג את הסכמתו, לא ייכנס כניסה ראשונה אלא בליווי עובד של הרשות המקומית שראש הרשות המקומית מינה לכך, וכן לא ישתמש בכוח לשם הכניסה אלא בליווי אדם כאמור. 
(יא) 
מי שנכנס למקרקעין כאמור, ינקוט בכל האמצעים הסבירים לפי נסיבות הענין, כדי לשמור על הרכוש הנמצא במקום. 
(יב) 
ראש הגא רשאי להורות לרשות מקומית להשתמש בסמכות מסמכויותיה לפי סעיפים קטנים (ד), (ה) ו־(ו) בדבר התקנתו והחזקתו של מקלט על ידי בעל בית או בעל מפעל פלוניים; לא קיימה הרשות המקומית את ההוראה תוך הזמן שנקבע בה, רשאית רשות מוסמכת להשתמש לצרכי ביצוע ההוראה באותה סמכות במקומה של הרשות המקומית. 
(יג) 
בסעיף זה, ”הגדלה“ – לרבות התקנת מערכת אוורור וסינון. 
החזקת מקלטים בבית ובמפעל 14א. 
(א) 
דיירי בית ובעל מפעל חייבים לפנות, כל אחד מתוך המקלט של הבית או המפעל, את כל המיטלטלין שבו – למעט המיטלטלין שלפי דיני ההתגוננות האזרחית חובה, או מותר, להחזיקם – לשמור על הנקיון בו ולהחזיקו במצב המאפשר את השימוש בו בכל עת כמחסה מפני התקפה. 
(ב) 
השתמש אדם במקלט מכוח רשיון לפי סעיף 15(א) בסעיף 21(ב) 
(ג) 
היו מיטלטלין שבמקלט שייכים לאדם שאינו דייר מדיירי הבית או בעל המפעל ולא בעל רשיון כאמור בסעיף קטן (ב), תחול החובה לפנותם גם עליו. 
(ד) 
לא פונה מקלט ממיטלטלין בידי החייב בפינוים לפי סעיף זה, רשאים הרשות המקומית או עובד מעובדיה שראש הרשות הסמיכו לכך לפנותם מתוך המקלט, לאחר שניתנה לחייב הודעה על כך בכתב 15 ימים לפחות לפני המעשה; הפינוי שביצעו הרשות המקומית או עובד מעובדיה כאמור אינו גורע מאחריותו הפלילית והאזרחית של החייב בפינוי. 
(ה) 
במיטלטלין שפונו מהמקלט ינהגו לפי סעיף 21א 
(ו) 
היו בבית אחד כמה דיירים או היו במבנה אחד כמה מפעלים, והבית או המבנה אינם רשומים כבית משותף, יתחלקו ההוצאות הכרוכות בקיום חובת ההחזקה של המקלט, באין הסכם על כך, לפי הוראות אלה: 
(1) 
בבית – בין הדיירים שבו, לפי מספר החדרים שבכל דירה; 
(2) 
במפעלים – בין בעליהם, לפי מספר העובדים המועסקים אצל כל אחד מהם בשעת קיום החובה. 
(ז) 
לענין סעיף זה דינו של בעל בית הגר בעצמו בביתו או בחלק ממנו או המחזיק בו בפועל, כדין דייר. 
בניה בקרקע פנויה 14ב. 
היה המקום, שנמסרה עליו הודעה לפי סעיף 13 סעיף 14 
חפירת תעלות 14ג. 
(א) 
שר הבטחון, באישור ועדת החוץ והבטחון של הכנסת, רשאי לקבוע בתקנות כי מפקד הגא מחוזי רשאי לקרוא סוגי בני אדם לחפירת תעלות להתגוננות אזרחית ולקבוע בהן תנאים לקריאה זו; מי שנקרא כאמור ונפגע תוך כדי מילוי חובתו ועקב מילוי החובה, דינו כדין נפגע ספר כמשמעותו בחוק הגימלאות לנפגעי ספר, תשי"ז–1956 בחוק האמור חוק התגמולים לנפגעי פעולות איבה, תש"ל–1970 החוק האמור 
(ב) 
הוראות שר הבטחון על פי תקנות לפי סעיף קטן (א) וקריאה לחפירת תעלות כאמור בו אינן טעונות פרסום ברשומות, ובלבד שיובאו לידיעת הנוגעים בדבר בכל דרך של פרסום הנראית למפקד הגא מחוזי. 
התאמות נגישות במקלטים לאנשים עם מוגבלות 14ד. 
(א) 
בסעיף זה – 
בחוק שוויון זכויות לאנשים עם מוגבלות 
חוק שוויון זכויות לאנשים עם מוגבלות, התשנ"ח–1998 
(ב) 
מקלט בבית, במפעל או במבנה אחר, וכן מקלט ציבורי ומחסה ציבורי, שההיתר לגביו ניתן לאחר י"ג בניסן התשס"ז (1 באפריל 2007) (להלן – המועד הקובע), לרבות הנתיב ודרך הגישה אליו (בסעיף זה – מקלט) יהיו נגישים לאנשים עם מוגבלות, בהתאם להוראות שיקבע שר הביטחון לפי סעיף זה וברוח עקרונות היסוד ומטרותיו של חוק שוויון זכויות לאנשים עם מוגבלות 
(ג) 
שר הביטחון יקבע את התאמות הנגישות הנדרשות כדי לאפשר לאדם עם מוגבלות נגישות למקלט ובמקלט, באופן סביר, בהתחשב בתקן הישראלי ובהוראות חוק שוויון זכויות לאנשים עם מוגבלות 
(1) 
גודל המקלט או המבנה שבו הוא מוקם; 
(2) 
סוג הבית או המבנה וכן מספרם של בני האדם הרגילים לבקר בו; 
(3) 
היות המקלט או המבנה שבו הוא נמצא חלק ממבנה קיים או תוספת למבנה קיים; ובלבד שיינתן מענה חלופי הולם ונגיש לאנשים עם מוגבלות באותו מבנה, ולענין מקלט שנבנה במבנה שהיה קיים לפני המועד הקובע יינתן מענה חליפי באותו מבנה או במבנה סמוך אליו, ובלבד שאפשרות ההגעה למקלט החליפי הסמוך אינן מכבידות על אדם עם מוגבלות. 
(ד) 
(1) 
תקנות לפי סעיף זה ייקבעו לאחר התייעצות עם שר הפנים, הנציבות וארגונים העוסקים בקידום זכויותיהם של אנשים עם מוגבלות, באישור ועדת העבודה הרווחה והבריאות של הכנסת, ובהתאם לעקרונות היסוד, מטרותיו והוראותיו של חוק שוויון זכויות לאנשים עם מוגבלות 
(2) 
תקנות לפי סעיף זה יותקנו בהסכמת שר האוצר, ואולם לא נתן שר האוצר את הסכמתו, יועבר הענין להכרעת הממשלה. 
(ה) 
(1) 
מי שחייב בהתקנת התאמה לפי סעיפים קטנים (ב) ו־(ג) יהיה פטור מביצוע אותה התאמה אם קבעה הרשות המוסמכת, לאחר התייעצות עם מורשה לנגישות מבנים תשתיות וסביבה, אחד מאלה – 
(א) 
הפטור מתחייב כדי למנוע פגיעה מהותית באופיו המיוחד של המקום שבו נמצא המקלט, עקב ייחודו בשל ערכי ארכיאולוגיה או טבע; 
(ב) 
ההתאמה מחייבת שינוי יסודי במהותו של המקום בו נמצא המקלט; 
(ג) 
מתקיימת הוראה מהוראות הפטור המנויות בסעיף 19יג(א)(1), או (2) לחוק שוויון זכויות לאנשים עם מוגבלות 
(2) 
קבעה הרשות המוסמכת פטור כאמור בפסקה (1), תורה על ביצוע התאמות נגישות חלופיות שהן סבירות בנסיבות הענין, ובלבד שאין בהוראות החלופיות הכבדה על אדם עם מוגבלות. 
(ו) 
בלי לגרוע מהוראות חוק זה, על הוראות סעיף זה יחולו סימנים י"ב י"ג ו־י"ד לפרק ה׳1 בחוק שוויון זכויות לאנשים עם מוגבלות בסעיף 19נא(ב) סימנים אלה 
השימוש במקלטים 15. 
(א) 
לא ישתמש אדם במקלט למטרה אחרת מאשר לחסות בו בשעת התקפה, אלא על פי רשיון מאת הרשות המוסמכת. 
(ב) 
מקום שנועד לשמש מקלט על פי כל חיקוק לא יעמידנו אדם ללא רשיון הרשות המוסמכת לרשותו של אחר, בדרך של מכירה, שכירות או הרשאה או בכל דרך אחרת, אם הוא יודע או יכול לדעת בנסיבות הענין שהמקום ישמש בידי האחר שלא על מנת לחסות בו בשעת התקפה בלבד, אלא אם כן השימוש האחר הותר על ידי הרשות המוסמכת לפי סעיף זה. 
(ג) 
תהא זו הגנה טובה לאדם הנאשם בעבירה על סעיף קטן (ב), אם יוכיח שערך מסמך בכתב על העסקה שמכוחה הועמד המקום לרשותו של אחר, שפירש בו כי המקום נועד לשמש למקלט וכי כל שימוש אחר בו אסור זולת על פי רשיון הרשות המוסמכת ושהמסמך או כפל ממנו נמסר לאדם האחר לפני שהמקום הועמד לרשותו. 
(ד) 
הסכם להעמיד מקלט לרשותו של אחר בניגוד לאיסור שבסעיף קטן (ב) – בטל, וכל צד להסכם חייב להחזיר את מה שקיבל מכוח ההסכם, או אם לא ניתן להחזירו בעין, את שוויו; אולם אם היה אותו הסכם חלק בלבד של עסקה, רשאי בית המשפט, אם ראה שהחלקים האחרים של העסקה ניתנים להפרדה, לקיים את החלקים של העסקה שאין בהם הפרת האיסור שבסעיף קטן (ב), הכל בתנאים שבית המשפט יראה לצודק בנסיבות הענין. 
(ה) 
לא יהרוס אדם מקלט, אלא על פי רשיון מאת הרשות המוסמכת. 
(ו) 
המחזיק במקום שהוא מקלט, חייב בשעת התקפה לאפשר לכל אדם הנמצא סמוך למקום להיכנס למקלט ולשהות בו כל שעת ההתקפה. 
(ז) 
ראש הגא רשאי לקבוע הוראות בדבר אופן השימוש במקלט ציבורי או במחסה ציבורי, וכללי ההתנהגות של בני אדם הנמצאים בהם לשם מחסה. הוראות אלה אין חובה לפרסמן ברשומות, אלא יוצגו באופן הנראה לעין בכניסה למקום או בתוך המקום שעליו הן חלות. 
הוראות לגבי מקום שנועד לשמש מקלט לבית 16. 
(א) 
המחזיק במקום שצריך, לדעת הרשות המקומית, לשמש מקלט לבית, חייב לאפשר את התקנת המקלט. 
(ב) 
היתה הרשות המקומית סבורה, שאין להתקין את המקלט האמור אלא לאחר פינוי המקום, רשאית הרשות המקומית להורות בכתב למחזיק המקום לפנותו תוך זמן שתקבע, ובלבד שלא תקבע פחות מחמישה עשר יום מיום מסירת ההוראה. בעת מצב מיוחד בעורף יהא דינה של הוראת פינוי כאמור, לכל דבר, כדין פסק דין פינוי של בית משפט השלום שאינו ניתן לערעור עוד. 
(ג) 
רשות מקומית לא תתן הוראת פינוי, כאמור, לגבי מקום המשמש למחזיק בו מקום מגורים או מקום עבודה או מקום עסק, אלא אם הובטח למחזיק סידור חלוף שיעמוד לרשותו בזמן שעליו לפנות את המקום; אך תנאי זה לא יחול לגבי מקום שהוא חלק מדירה או ממקום עבודה או מקום עסק שברשות אותו מחזיק, ופינוי החלק האמור לא יפגע במידה ניכרת בתנאי מגוריו, עבודתו או עסקו של המחזיק. 
(גג) 
לא הוסכם בין הרשות המקומית למחזיק על סידור חלוף, רשאי כל אחד מהם לפנות לבית משפט השלום בבקשה לקבעו, ורשאי בית המשפט לקבוע שהסידור החלוף יהיה בהעמדה לרשות המחזיק של מקום חלוף העשוי לשמש באופן המתקבל על הדעת את המטרה שאותה משמש המקום שיש לפנותו או בתשלום פיצויים; ובלבד שלא יקבע בית המשפט כסידור חלוף תשלום פיצויים בלבד אלא בהסכמת המחזיק או במקרה שהמחזיק מסרב להסכים לכך ללא טעם סביר. 
(ד) 
לצורך השימוש בהוראות שבסעיף קטן (ב) ו־(ג) יחולו כללים אלה: 
(1) 
יש להביא בחשבון את צרכיו המוצדקים של המחזיק במקום מזה, ואת צרכי ההתגוננות האזרחית מזה; 
(2) 
העובדה שהמקום החלוף שהועמד לרשות המחזיק שטחו יותר קטן או שהוא פחות נוח מן המקום שיש לפנותו, אינה קובעת, כשלעצמה, שהמקום שהועמד לרשותו אינו עשוי לשמש את המטרה שאותה משמש המקום שיש לפנותו. 
(ה) 
פונה מקום בבית בהוראה לפי סעיף קטן (ב), חייבים המחזיקים בשאר חלקי הבית כדיירים לשלם לבעל הבית את דמי השכירות שהיה מקבל בעד המקום שפונה. 
(ו) 
חדל מקום לשמש מקלט, חייב בעל הבית להחזירו למצבו שלפני התקנת המקלט, ומי שהיה מחזיק במקום ופינה אותו בהוראה לפי סעיף קטן (ב), רשאי תוך חודש ימים מהיום שהמקום חדל לשמש מקלט, לחזור ולהחזיק בו, לאחר שיפנה את המקום החלוף שהועמד לרשותו. 
זכות הסתלקות 17. 
(א) 
המחזיק במקום שנועד לשמש מחסה ציבורי או שחל עליו סעיף 16 
(ב) 
הסתלק המחזיק, יחולו הוראות אלה: 
(1) 
המחזיק פטור מכל חובה המוטלת עליו, על פי החוק או על פי חוזה או באופן אחר, לשלם לבעל את שכר המקום או כל תמורה אחרת בעד הזמן שלאחר יום ההסתלקות; ואם שילם לבעל המקום לפני יום ההסתלקות שכר או כל תמורה אחרת בעד תקופה מסויימת שלאחר יום ההסתלקות, חייב הבעל להחזיר לו אותו שכר או אותה תמורה; 
(2) 
הבעל והמחזיק פטורים מיום ההסתלקות ואילך מהתחיבויותיהם ההדדיות המוטלות עליהם על פי חוזה בנוגע למקום; אך אין האמור בזה פוגע בכל עילת תביעה שנולדה לפני יום ההסתלקות. 
השתתפות בהוצאות 18. 
(א) 
הוצאות שהוציא בעל בית להתקנת מקלט או לעשיית תיקונים ושינויים בו, לפי הוראות חוק זה, רשאי הוא לגבותן מדיירי הבית אותה שעה, לפי המפורט בזה: – 
(1) 
בבית שבנייתו הושלמה לפני יום ב׳ בתמוז תש"ה (1 ביולי 1945) (להלן – היום הקובע) חמישים אחוזים של ההוצאות; 
(2) 
בבית שבנייתו הושלמה ביום הקובע או אחריו, בין לפני תחילת תקפו של חוק זה ולאחר מכן, עשרים וחמישה אחוזים של ההוצאות; 
(3) 
בבית שבנייתו הושלמה לפני היום הקובע ונוספה אליו קומה או חלק אחר ביום הקובע או אחריו, כאמור בפסקה (2) – מחלקים את ההוצאות בין דיירי החלק הקודם ובין דיירי החלק הנוסף באופן יחסי למספר החדרים שבכל אחד מהם, ודיירי החלק הקודם משתתפים בחמישים אחוזים, ודיירי החלק הנוסף בעשרים וחמישה אחוזים. 
(ב) 
היו חילוקי דעות בין בעל בית ובין דייריו בנוגע לסכום ההוצאות שבעל הבית הוציא להתקנת מקלט או להחזקתו, ייחשב הסכום שיאושר על ידי הרשות המקומית כסכום ההוצאות שהוצאו למעשה. 
דמי השתתפות – הוראות שונות 19. 
(א) 
הסכום שכל דייר חייב לשלם לבעל הבית לפי סעיף 16(ה) וסעיף 18 
(ב) 
מועד התשלום של דמי ההשתתפות יהא כזה: 
(1) 
דמי השתתפות לפי סעיף 16(ה) 
(2) 
דמי השתתפות לפי סעיף 18 
(3) 
דמי השתתפות לפי סעיף 18 
(ג) 
אי תשלום דמי השתתפות בזמן ההשתתפות שנקבע בסעיף קטן (ב) ייחשב לאי־תשלום שכר־דירה, אולם אם שילם הדייר את דמי ההשתתפות לאחר שנתבע לדין, אך לפני שהתחיל הדיון בתביעת הפינוי – לא ישמש הדבר עילה לפינוי. 
(ד) 
דינו של בעל בית שהוא בעצמו גר בביתו או מחזיק בפועל בחלק ממנו, כדין דייר למטרת חישוב דמי השתתפותם של הדיירים. 
(ה) 
דייר המפנה את דירתו רשאי לגבות ממי שהוא בעל הבית אותה שעה את הסכום ששילם כדמי השתתפות לפי סעיף 18 
(ו) 
היה בית או מפעל בבעלותם של בני אדם אחדים, לרבות הבעלות בבית משותף, יהיו החובות המוטלות לפי חוק זה חלות על כולם יחד ועל כל אחד לחוד, ולכל אחד מהם תהיה הזכות להיות מפוצה על ידי האחרים בעד כל סכום שהוציא לשם מילוי אחת החובות האמורות יתר על המגיע ממנו לפי חלקו בבית או במפעל והוא כשאין בפרק זה 
(ז) 
המחזיק במקום עבודה או במקום עסק שאינם מפעל, אשר בעליו חייב בהתקנת מקלט נפרד, יהיה דין המקום הזה כדין דירה ודין המחזיק בו כדין דייר, ובכל הנוגע לדמי השתתפות יחושב חלקו לפי מספר החדרים הבנויים מעל לשטח מקום עבודתו או עסקו, ואם אין כאלה – לפי מספר החדרים שמתחת לו, ואם אין גם כאלה – כפי שתקבע הרשות המקומית. 
(ח) 
מקום ששוכרו הראשי חייב בדמי השתתפות, והמקום כולו או חלקו מוחזק על ידי שוכר משנה, יחולו הוראות אלה: 
(1) 
שוכר המשנה חייב לשלם את חלקו בדמי השתתפות לשוכר הראשי; 
(2) 
אם המקום הוא דירה, יהיה חלקו של שוכר המשנה באותו יחס לדמי השתתפותו של הדייר כמספר החדרים ששוכר המשנה מחזיק בהם ביחס למספר הכללי של החדרים בדירה; 
(3) 
אם המקום אינו דירה, יהיה חלקו של שוכר המשנה לפי האמור בפסקה (2) אלא שבמקום חשבון החדרים יבוא החשבון שנקבע בסעיף קטן (ז); 
(4) 
האמור בסעיפים קטנים (ב), (ג) ו־(ה) יחול על חלקו של שוכר המשנה כאילו היה השוכר הראשי בעל בית, ושוכר המשנה – שוכר ראשי. 
(ט) 
הרשות המקומית תקבע את חלקו של בעל בית שסעיף 14(ח) סעיף 16 סעיף 18(ב) סעיף 16 
ציוד במחסה ציבורי ובמקלט 19א. 
(א) 
שר הבטחון רשאי, בתקנות באישור ועדת החוץ והבטחון של הכנסת, להורות – 
(1) 
שמחסים ציבוריים ומקלטים יצויידו בציוד שיפורט בתקנות; 
(2) 
שיותקן, בצורה ובמקום שיפורט בתקנות, שילוט מתאים המפנה אל הכניסה למחסה ציבורי או למקלט; 
לתקנות כאמור ייקרא בסעיף זה ובסעיפים 19ב עד 19ח 
(ב) 
החייב בקיום תקנות הציוד יחזיק את הציוד במצב ראוי לשימוש ואת השילוט במצב תקין; מחזיק במחסה ציבורי חב לגבי הציוד והשילוט שבו חובה של שומר חינם. 
האחראי לביצוע במקלט ציבורי ובמחסה ציבורי 19ב. 
הרשות המקומית חייבת בביצוען של תקנות הציוד במקלט ציבורי ובמחסה ציבורי והמחזיק במחסה ציבורי רשאי לבצען. 
האחראי לביצוע במפעל 19ג. 
במקלט שבמפעל חייב בביצוען של תקנות ציוד בעל המפעל, ובמקלט המשותף למספר מפעלים חייבים בביצוען בעלי המפעלים. 
האחראי לביצוע בבית שאיננו בית משותף 19ד. 
במקלט שבבית שאיננו בית משותף חייבים בביצוען של תקנות הציוד – 
(1) 
בבית המוחזק כולו בידי בעלו ובבית שעל אף אחת מהשכירויות שבו אין חוק הגנת הדייר 
(2) 
בבית המושכר כולו בשכירות שחוק הגנת הדייר 
(3) 
בבית המושכר בחלקו בשכירות שחוק הגנת הדייר 
האחראי לביצוע בבית משותף 19ה. 
במקלט שבבית משותף חייבים בביצוע תקנות הציוד – 
(1) 
בבית המוחזק כולו בידי בעלי הדירות או שעל אף אחת מהשכירויות שבהן אין חוק הגנת הדייר 
(2) 
בבית שדירותיו מושכרות כולן בשכירות שחוק הגנת הדייר 
(3) 
בבית שחלק מדירותיו מושכר בשכירות שחוק הגנת הדייר 
הוצאות הביצוע 19ו. 
מי שחייב בביצוע של תקנות הציוד, ישא בהוצאות הביצוע, הכל בכפוף להוראות אלה: 
(1) 
ביצע המחזיק במחסה ציבורי את תקנות הציוד, כולן או מקצתן, רשאי הוא לגבות את הוצאותיו מהרשות המקומית ולמטרה זו רשאי הוא גם לקזזן עם כל חוב המגיע ממנו לרשות המקומית; 
(2) 
היה המקלט משותף למספר מפעלים, יתחלקו ההוצאות, באין הסכם בין בעלי המפעלים, לפי מספר העובדים המועסקים במפעלים בשעת ביצוען; אולם אם היו המפעלים בבית משותף אחד, יתחלקו ההוצאות, באין הסכם כאמור, כדרך שמתחלקות ההוצאות שסעיף 58 לחוק המקרקעין, תשכ"ט–1969 
(3) 
במקלט שבבית שאיננו משותף וכן במקלט המשמש מספר בתים, יתחלקו ההוצאות, באין הסכם בין החייבים, לפי מספר החדרים שבכל דירה, ובמקומות עבודה או במקומות עסק שאינם מפעל יחול סעיף 19(ז) 
(4) 
במקלט שבבית משותף יתחלקו ההוצאות, באין הסכם בין החייבים, כדרך שמתחלקות בין בעלי הדירות שבאותו בית משותף ההוצאות שסעיף 58 לחוק המקרקעין, תשכ"ט–1969 
(5) 
מקום שבעל הבית, לרבות בעל דירה בבית משותף, נושא בהוצאות לגבי מושכר בשכירות שחוק הגנת הדייר 
הוצאות ההחזקה 19ז. 
מי שחייב בהחזקת ציוד במצב ראוי לשימוש ובהחזקת השילוט במצב תקין כאמור בסעיף 19א סעיף 19ו 
אכיפת הביצוע 19ח. 
סעיפים 20 עד 20ה בסעיף 20 בסעיפים 19ג עד 19ז 
אי־תחולה 19ט. 
סעיפים 19ג עד 19ו 
בעל בית שלא ביצע עבודה נדרשת 20. 
בעל בית או בעל מפעל שהוטל עליו מכוח חוק זה להתקין מקלט או לתקנו או לשנותו (להלן – עבודה נדרשת) ולא ביצע את העבודה הנדרשת, רשאית הרשות המוסמכת או הרשות המקומית לעשות אחת מאלה: 
(1) 
לבצע את העבודה הנדרשת ולגבות מבעל הבית או מבעל המפעל את הוצאות הביצוע, בדרך שהיא גובה את ארנונותיה, ואם הרשות המוסמכת היא הגובה, תחול על גביית הוצאות הביצוע פקודת המסים (גביה) הסעיף 12 שבה בפקודה האמורה הסעיפים 18 ו־19 
(2) 
להטיל על הדיירים שבבית לבצע את העבודה הנדרשת במלואה תוך תקופה שתקבע. 
ביצוע עבודה נדרשת על ידי הדיירים 20א. 
(א) 
ביצעו הדיירים עבודה נדרשת מכוח סעיף 20 הסעיפים 18 ו־19 
(ב) 
היו חילוקי דעות בין המשתתפים בהוצאות הביצוע בנוגע לסכומי השתתפותם, ייחשב הסכום שאישרה הרשות המקומית כחלקו של כל משתתף, על פי פנייתו של דייר, של שוכר משנה או של בעל בית, כסכום שהוא חייב בו על פי סעיף זה; אולם לא יינתן אישור בנוגע לסכום ההוצאות אלא לאחר שבוצעה העבודה הנדרשת במלואה, ולנוגעים בדבר ניתנה הזדמנות להשמיע טענותיהם, הן לגבי כלל ההוצאות והן לגבי חלוקתו. דייר ששילם על חשבון ההוצאות סכום העודף על חלקו, רשאי להיפרע את העודף מכל מי ששילם פחות מחלקו, עד כדי הסכום החסר להשלמת חלקו בהוצאות; והוא כשאין הסכם בענין זה על דרך אחרת. 
ביצוע עבודה נדרשת על ידי ממונה 20ב. 
(א) 
לא ביצעו הדיירים עבודה נדרשת מכוח סעיף 20 
(ב) 
הרשות לא תשתמש בסמכותה כאמור אלא אם היתה סבורה שהעבודה הנדרשת לא תבוצע בתקופה שנקבעה לכך ללא סיבה סבירה ולאחר שנתנה לדיירים התראה מתאימה בכתב. בהתראה יצויין תוכן סעיף קטן (א). 
חלוקת הוצאות הביצוע על ידי הרשויות וגבייתן 20ג. 
(א) 
הוצאות הביצוע על ידי הממונה, לרבות שכרו, יחולקו בין בעל הבית לבין הדיירים, בין הדיירים לבין עצמם, ובין הדיירים לבין שוכרי המשנה, לפי הוראות הסעיפים 18 ו־19 
(ב) 
הרשות המקומית תקבע, על פי בקשת הממונה, את ההוצאות המשוערות של העבודה הנדרשת, והממונה רשאי עוד לפני ביצוע העבודה הנדרשת, לגבות מהדיירים ומבעל הבית, לפי חלקם בהוצאות כאמור, מקדמה שלא תעלה על שני שלישים מהוצאות משוערות אלה. 
(ג) 
היו חילוקי דעות בין המשתתפים בהוצאות הביצוע, או במקדמה בינם לבין עצמם, או בין משתתף לממונה, בנוגע לסכומי השתתפותם, ייחשב הסכום שאישרה הרשות המקומית כחלקו של כל משתתף, על פי פנייתו של משתתף או הממונה, כסכום שהוא חייב בו על פי סעיף זה. לא יינתן אישור בנוגע להוצאות הביצוע לפי סעיף קטן (א) אלא לאחר שבוצעה העבודה הנדרשת במלואה, ולנוגעים בדבר ניתנה הזדמנות להשמיע טענותיהם הן לגבי כלל ההוצאות והן לגבי חלוקתם. 
(ד) 
אישור כאמור בסעיף קטן (ג) ניתן להוצאה לפועל כפסק דין של בית משפט מוסמך שאין עליו ערעור עוד. 
הזכות לפנות לבית המשפט בענין הוצאות 20ד. 
האמור בסעיף 20ג 
שמירת האחריות לקיום חובות 20ה. 
נקיטת אמצעים לפי סעיף 20(1) סעיף 20ב פרק זה 
סמכויות ראש רשות מקומית 20ו. 
(א) 
כל סמכות הנתונה בסעיפים 13 14 16 20 20ב ו־20ג פרק זה 
(ב) 
ראש רשות מקומית, או מי שהוסמך על ידיו לכך בכתב, רשאי לעשות כל פעולה הדרושה לביצוע תפקידיו, או לביצוע הוראות שניתנו על פי סמכויותיו או סמכויות הרשות המקומית לפי חוק זה, ולמטרה זו רשאי הוא להיכנס לכל מקום בכל עת סבירה לאחר מתן הודעה מראש על כך. 
פרק רביעי: 
ציוד ואימוני עובדים במפעלים 
סמכות לחייב באימוני עובדים של מפעלים ובציודם 20ז. 
(א) 
שר הבטחון רשאי בתקנות – 
(1) 
לחייב בעלי מפעלים להחזיק ולהתקין ציוד לצרכי ההתגוננות האזרחית ולאמן ולצייד את עובדיהם לצרכים כאמור, ובקבוצת מפעלים – גם להועיד את הציוד והאימונים לשרת את קבוצת המפעלים או חלק מהם ואת עובדיהם, הכל בהתחשב במספר העובדים ובסוגי המפעלים; 
(2) 
להסמיך רשות לקבוע, בהוראה כללית, מסוייגת למפעל מסוים או לקבוצת מפעלים, את פרטי הציוד וסוגיו שיחול עליהם חיוב לפי פסקה (1) (להלן – הרשות הקובעת); 
(3) 
לחייב עובדים של מפעלים שבעליהם חייבים לאמנם לפי פסקה (1), לקיים, לענין האימונים, את הוראותיו של מפקד הגא מחוזי ובכפוף להוראות אלה – את הוראות בעלי המפעלים; 
(4) 
לחייב עובדים שסיימו אימונים לפי סעיף זה להדריך עובדים אחרים של מפעלם ושל מפעלים אחרים שבקבוצת המפעלים שלהם; 
(5) 
בציוד או באימונים שנועדו לפי פסקה (1) לשרת קבוצת מפעלים – לקבוע את חובת ההשתתפות של כל אחד מבעלי המפעלים בהוצאות הציוד והאימונים, לרבות ההדרכה, את מידת ההשתתפות בהוצאות אלה, ואת זכויות הקנין של אותם בעלי המפעלים בציוד כאמור, הכל בכפוף לאמור בסעיף 20ח 
(6) 
לענין תקנות לפי סעיף זה, כולן או מקצתן, לקבוע מה הוא מפעל ואת מי יש לראות כבעל מפעל וכעובד במפעל; 
(7) 
בהסכמת שר המשפטים, לקבוע דרכים לבירור חילוקי דעות בדבר שיעור ההשתתפות בהוצאות וזכויות הקנין בציוד כאמור בפסקה (5), כדרך חלופה לבירור בבית המשפט, וכן דרכים להוצאה לפועל של החלטות שניתנו באותו בירור. 
(ב) 
שר הבטחון רשאי להורות בצו שהרשות הקובעת תחזיק ותתקין, במקום בעל מפעל, כל ציוד שבעל המפעל חייב להחזיקו ולהתקינו על פי האמור בסעיף קטן (א). 
(ג) 
בפרק זה 
(1) 
במבנה אחד; 
(2) 
באזור תעשייה אחד, אשר מפקד הגא מחוזי מצא כי קיים צורך לבצע בו פעולות התגוננות אזרחית משותפות; 
(3) 
בכמה מבנים, אף אם אינם נמצאים באזור תעשייה אחד, אשר מפקד הגא מחוזי מצא כי קיים צורך לבצע בהם פעולות התגוננות אזרחית משותפות. 
הוצאות פעולות המשרתות יותר ממפעל אחד 20ח. 
הוטל לפי סעיף 20ז(1) 
(1) 
באין הסכם בין כל בעלי המפעלים הנוגעים בדבר על שיעור ההוצאות של קיום החיוב, על חלקו של כל אחד מהם בהוצאות אלה ועל מועד תשלומו, רשאי בעל המפעל שהוטל עליו החיוב להודיע בכתב על העדר הסכם לרשות הקובעת במועד שנקבע בתקנות או על פיהן, ומשעשה כן רשאי הוא שלא לקיים את החיוב במידה שלא שולם לו חלקם של יתר בעלי המפעלים בהוצאות המשוערות של קיום החיוב כפי שאישרה אותן הרשות הקובעת; 
(2) 
נמסרה לרשות הקובעת הודעת בעל מפעל לפי סעיף זה, רשאית היא למנות אדם, לרבות אותו בעל מפעל עצמו (להלן – גובה), לגבות את חלקם של יתר בעלי המפעלים הנוגעים בדבר בהוצאות המשוערות כפי שאושרו לפי סעיף זה, ולתת לגובה הוראות לגביה ולמסירת הפדיון לידי בעל המפעל שעליו הוטל החיוב; 
(3) 
היתה הרשות הקובעת סבורה כי גביית חלקיהם של בעלי המפעלים החייבים להשתתף בהוצאות המשוערות כאמור כרוכה בטרחה רבה, רשאית היא לקבוע כי הגובה זכאי לשכר גביה, בשיעור שתקבע, ודין השכר, לענין גבייתו, כדין ההוצאות; 
(4) 
אישרה הרשות הקובעת בתעודה את הסכום הניתן לגביה מבעל מפעל פלוני לפי סעיף זה, יחולו על גביית הסכום שאושר כאמור הוראות פקודת המסים (גביה) סעיף 12 שבה 
דין האימונים כדין עבודה 20ט. 
דין האימונים של עובד לפי פרק זה 
20י. 
(בוטל). 
הוצאות הרשות הקובעת 20יא. 
ביצעה הרשות הקובעת צו לפי סעיף 20ז(ב) פקודת המסים (גביה) 
דין המדינה כמעביד 20יב. 
תקנות לפי פרק זה 
פרק חמישי: 
פינוי מיטלטלין 
21. 
(בוטל). 
פינוי מיטלטלין 21א. 
מיטלטלין שפונו ממקלט או ממחסה ציבורי לפי סעיף 9ד(א)(1)(ז) 
(1) 
היו בעלי המיטלטלין או מי שנראה מוסמך לפעול בשם הבעלים נוכחים בזמן הפינוי – יימסרו המיטלטלין לידיהם; 
(2) 
לא היו נוכחים, יוחסנו המיטלטלין במקום שקבע אותו ראש הגא או מפקד הגא מחוזי, אולם אם היו המיטלטלין פסידים, רעילים או מסוכנים מבחינה אחרת, ינהג בהם מבצע הפינוי בדרך הנראית לו בנסיבות הענין כמתאימה ביותר למניעת נזק לבעליהם או להקטנתו, לרבות מכירתם; 
(3) 
על נקיטת אמצעי הטיפול במיטלטלין שפונו, כאמור בסעיף זה, תומצא הודעה לבעליהם; הודעה על החסנתם תפרש גם את הסמכות למכור אותם כאמור בסעיף זה; 
(4) 
מיטלטלין שהוחסנו לפי סעיף זה ולא פונו על ידי בעליהם ממקום החסנתם תוך שלושים יום מיום המצאת ההודעה על ההחסנה, מותר למכרם על פי הוראות ראש הגא או מפקד הגא מחוזי; 
(4א) 
הוצאות הפינוי, ההחסנה, ההודעה והמכירה לפי סעיף זה יחולו על בעלי המיטלטלין; 
(5) 
כדי להסיר ספק נאמר בזה שמיטלטלין שנמכרו לפי סעיף זה יעמדו לקנין הקונה כשהם נקיים מכל משכון, שעבוד ועיקול שהיו רובצים עליהם ערב המכירה, ולאחר שהוצאות הפינוי, ההחסנה, ההודעה והמכירה ינוכו מדמי המכר, יחולו המשכון, השעבוד או העיקול על דמי המכר, והעודף ישולם לבעלי המיטלטלין על פי דרישתם; 
(6) 
הודעה על החסנה לפי סעיף זה שהומצאה באחת הדרכים האמורות בסעיף 23(ג) באותו סעיף 
(7) 
שום דבר בסעיף זה לא יתפרש כאילו בא לגרוע מאחריותו הפלילית והאזרחית של בעל המיטלטלין על אי־פינוים. 
שיפוי 21ב. 
(א) 
ראתה ועדה שנתמנתה כאמור בסעיף זה, כי מן הצדק לעשות כן, רשאית היא לחייב את הרשות המקומית לשלם למחזיק במחסה ציבורי, לפי דרישתו בכתב, את ההוצאות, כולן או מקצתן, של פינוי מיטלטלין שביצע על פי הוראה לפי סעיף 9ד(א)(1)(ז) 
(ב) 
שר המשפטים ימנה לענין סעיף זה ועדה של שלושה, אחד הכשיר להתמנות שופט בית משפט שלום, והוא יהיה יושב־ראש, אחד שימליץ עליו שר הבטחון, ואחד שימליץ עליו שר הפנים, ובלבד שלפחות שניים מחברי הועדה לא יהיו עובדי המדינה ושעובד הרשות המקומית לא יהא חבר הועדה. 
22. 
(בוטל). 
פרק ששי: 
חמרים מסוכנים 
הכרזה על חמרים מסוכנים 22א. 
ראה שר הבטחון כי יש בפיזורו של חומר מסויים כדי לסכן חיי אדם או בריאותו או לגרום נזק לרכוש, רשאי הוא, בצו, להכריז על אותו חומר כעל חומר מסוכן לענין חוק זה. פורסמו צו ההתגוננות האזרחית (אכרזה על חומרים מסוכנים), התשנ"ה–1995 
פיקוח על החזקה 22ב. 
(א) 
שר הבטחון רשאי בתקנות לקבוע הוראות בדבר – 
(1) 
הטלת חובה על המחזיקים חמרים מסוכנים למסור עליהם את הפרטים שיקבע, לרבות פרטים על אריזתם של החמרים המסוכנים, על המבנה שבו הם מוחזקים ועל הסביבה שבה מצוי המבנה, וכן בדבר התנאים והסייגים למסירת הפרטים, הדרכים והמועדים למסירתם והרשות שלה יימסרו; 
(2) 
הסמכת רשות לצוות על מי שמסר פרטים על חומר מסוכן לפי פסקה (1) או החייב במסירתם על פיה לנקוט באמצעים שיפורטו בצו של הרשות ושיש בהם, לדעת הרשות, כדי למנוע בעת מצב מיוחד בעורף סכנה לחיי אדם או לבריאותו או פגיעה ברכוש אגב החזקתו בחומר המסוכן, לרבות העברתו למבנה מסוג אחר או למקום אחר, וכן בדבר אצילת סמכותה האמורה של הרשות; 
(3) 
הסמכת רשות לבצע צו לפי פסקה (2) בעת מצב מיוחד בעורף או בשעת התקפה, בין שהצו ניתן לפני ההכרזה על המצב המיוחד בעורף או תחילת ההתקפה ובין שניתן לאחר מכן, וזאת במקומו של מי שניתן לו הצו ועל חשבונו, בדבר התנאים, הסייגים והדרכים לביצוע צו כאמור על ידי הרשות, לרבות מכירת החומר המסוכן והשמדתו וסגירת המפעל וכן בדבר אצילת סמכותה האמורה של הרשות; 
(4) 
הגבלות או איסורים על העברת חמרים מסוכנים, בסייגים שיקבע, ממקום למקום, בשעת התקפה או בעת מצב מיוחד בעורף; 
(5) 
דרכי ההחסנה של חמרים מסוכנים. 
(ב) 
תקנות לפי סעיף זה אינן גורעות מהוראות שבחיקוק אחר. 
סמכות בית המשפט בדבר אכיפת צו 22ג. 
מי שניתן לו צו לפי סעיף 22ב(א)(2) סעיף 22ב(א)(3) 
דין מכירות 22ד. 
על מכירות חמרים מסוכנים לפי פרק זה סעיף 21א(5) 
שמירת דינים 22ד1. 
סמכויות לפי פרק זה 
פרק שביעי: 
ציוד אישי 
הטלת היטל 22ה. 
שר הבטחון, בהסכמת שר העבודה ובאישור ועדת החוץ והבטחון וועדת הכספים של הכנסת, רשאי בתקנות להטיל היטל המיועד לרכישת ציוד אישי לצרכי התגוננות אזרחית (להלן – ההיטל). 
החייבים בהיטל והזכאים לקבלת ציוד 22ו. 
תקנות לפי סעיף 22ה 
(1) 
את סוגי בני אדם מבין המבוטחים ביטוח אזרחים ותיקים וביטוח שאירים לפי חוק הביטוח הלאומי [נוסח משולב], התשנ"ה–1995 
(2) 
את סוגי בני אדם הזכאים לקבל, ללא תשלום, ציוד אישי לצרכי התגוננות אזרחית; 
(3) 
את סוגי הציוד שיינתנו ללא תשלום כאמור. 
גביה על ידי המוסד לביטוח לאומי 22ז. 
ההיטל ייגבה על ידי המוסד לביטוח לאומי ויועבר על ידיו לאוצר המדינה, בניכוי ההוצאות המינהליות שהוציא לגבייתו; שר הבטחון ושר העבודה יקבעו בצו את שיעור הוצאות אלה. 
ההיטל – תוספת לדמי ביטוח 22ח. 
ההיטל ייגבה כתוספת לדמי ביטוח אזרחים ותיקים וביטוח שאירים לפי חוק הביטוח הלאומי [נוסח משולב], התשנ"ה–1995 בפרק זה בפרק זה באותו חוק 
חלוקת ציוד וטיפול בו 22ט. 
לענין ציוד הניתן ללא תשלום לפי חוק זה רשאי שר הבטחון לקבוע בתקנות את – 
(1) 
דרכי חלוקתו ומועדיה לכל סוג של זכאים; 
(2) 
הנסיבות שבהן בלבד מותר יהיה להחליפו ללא תשלום בציוד מאותו סוג, ובמקרה של אבדן – למסור ציוד מאותו סוג במקומו; 
(3) 
דרכי החזקתו והטיפול בו; 
(4) 
המועד והנסיבות שבהם יש לשאתו, להתקינו או להשתמש בו בכל דרך אחרת. 
סמכות בית הדין לעבודה 22י. 
לבית הדין האזורי שלפי חוק בית הדין לעבודה, תשכ"ט–1969 
ציוד שנרכש בתשלום 22יא. 
שר הבטחון, באישור ועדת החוץ והבטחון של הכנסת, רשאי בתקנות להטיל חובה, דרך כלל או על סוג בני אדם, להצטייד על חשבונם בציוד אישי לצרכי התגוננות אזרחית למעט ציוד הניתן ללא תשלום לפי פרק זה 
פרק שמיני: 
כללי 
המצאת מסמכים 23. 
(א) 
כל צו, הודעה או דרישה (להלן – מסמך) שלפי דיני ההתגוננות האזרחית חובה להמציאו בכתב לאדם שלו נועד, מותר להמציאו – 
(1) 
במסירה לאותו אדם; 
(2) 
במסירה לבן משפחתו הגר אתו יחד והוא בן 18 ומעלה; 
(3) 
במשלוח לאותו אדם בדואר רשום, לפי כתובת מקום מגוריו או עסקיו, הרגיל או האחרון; 
(4) 
(נמחקה). 
(ב) 
מקום שלא הוכחה שעת המצאתו של המסמך רואים אותו – 
(1) 
כאילו הומצא כתום שתים עשרה שעות משעת המסירה – אם נמסר לפי סעיף קטן (א)(2); 
(2) 
כאילו הומצא כתום שבעים ושתים שעות משעת המסירה למשלוח – אם נשלח לפי סעיף קטן (א)(3); 
(3) 
(נמחקה). 
(ג) 
באין אפשרות להמציא מסמך על פי הוראות סעיף קטן (א), מותר להמציאו על ידי הצגתו באופן בולט לעין, על פני המקום שאליו מתייחס המסמך או בתוך אותו מקום, או על ידי פרסום בשלושה עתונים יומיים לפחות, ורואים אותו כאילו הומצא כתום 48 שעות לאחר הצגתו או כתום 24 שעות לאחר פרסומו האחרון כאמור, הכל לפי הענין, אלא אם הוכיח האדם שלו נועד המסמך כי תכנו לא הגיע לידיעתו. 
ניכוי חוב הרשות המקומית מסכומים המגיעים מהאוצר 23א. 
(א) 
מתוך הסכומים המגיעים מאוצר המדינה לרשות מקומית על פי דין או הסכם או בדרך אחרת, מותר לאוצר המדינה לשלם להגא, על פי דרישת הגא ובאישור שר הפנים, כל חוב המגיע להגא מאותה רשות מקומית לפי סעיפים 10(ה) או 10א 
(ב) 
סעיף זה אינו גורע מדרכי גביה אחרים של חוב שחבה רשות מקומית להגא. 
עבירות 24. 
(א) 
(בוטל). 
(ב) 
מי שעשה אחת מאלה: 
(1) 
עבר על דיני ההתגוננות האזרחית או התרשל במילוים, ולא נקבע לעבירה עונש אחר בחוק זה; 
(2) 
לבש מדים או ענד סימני היכר של הגא בלי שהיה מוסמך לכך; 
(3) 
הפריע ביודעין לחבר הגא במילוי תפקידו או בשימוש בסמכויותיו הנתונות לו לפי דיני ההתגוננות האזרחית, 
דינו – מאסר שלושה חדשים או קנס, ואם נעברה העבירה בעת מצב מיוחד בעורף, דינו – מאסר שנה אחת או קנס. 
(ג) 
אדם אשר ללא היתר מאת ראש הגא או ממי שהסמיכו לכך בכתב השתמש במלים ”התגוננות אזרחית“, ”הגא“, ”אושר על ידי ראש הגא“ או במלים אחרות העשויות ליצור רושם של מתן חסות או אישור מטעם הגא, לתיאור של חבר בני־אדם, עסק, משלח־יד, מוסד, שירות, מוצר או כיוצא באלה, בין בדרך של ציון שמם ובין בדרך אחרת, דינו – קנס. 
(ד) 
הורשע אדם בעבירה לפי סעיף זה והיא עבירה נמשכת, דינו, בנוסף לכל עונש לפי סעיפים קטנים (א) עד (ג), קנס או מאסר יומיים לכל יום שבו נמשכת העבירה לאחר ההרשעה או לאחר המצאת התראה בכתב ממי שראש הגא הסמיכו לכך. 
(ה) 
חבר בני אדם, שנאשם בעבירה לפי סעיף קטן (ב), ייאשם בה גם כל אדם שהיה בשעת העבירה ראש החבר, מזכירו, נאמנו, מנהלו או מנהל עסקיו, אלא אם הוכיח שהעבירה נעברה בלי ידיעתו או שנקט את כל האמצעים המתאימים למניעתה. 
(ו) 
יצא בעל מפעל חייב בדין על עבירה לפי סעיף קטן (ב)(1) מחמת אי מילוי חובה המוטלת עליו בדבר התקנת מקלט למפעל או החזקתו, רשאי בית־המשפט, נוסף על כל עונש שהוא מוסמך להטילו, לצוות על סגירת המפעל או חלק ממנו עד התקנת המקלט או עד עשיית תיקונים ושינויים בו או לתקופה קצרה מזה. 
(ז) 
העובר על הוראות סעיף 15(ב) 
(1) 
הפסקתו של כל שימוש במקלט הנוגד דיני ההתגוננות האזרחית; 
(2) 
פינוי המקלט על ידי המחזיק; 
(3) 
מסירת המקלט לידי מי שראה בית המשפט לנכון בנסיבות הענין כדי להבטיח את השימוש במקלט על פי דיני ההתגוננות האזרחית. 
(ח) 
היועץ המשפטי לממשלה או נציגו רשאי לתבוע, בהליכים אזרחיים בדבר הפסקת השימוש במקלט, פינויו ומסירתו, כל סעד שבית המשפט רשאי לתתו בהליכים לפי סעיף קטן (ז). 
(ט) 
הוראות סעיף זה באות להוסיף על אחריותו הפלילית של אדם שעבר עבירה לפי כל חוק אחר, ולא לגרוע ממנה. 
(י) 
על אף האמור בכל חוק יהיו עבירות לפי סעיף זה עוונות לכל דבר. 
עבירת קנס 24א. 
(א) 
”עבירת קנס“ – עבירה על דיני ההתגוננות האזרחית אשר שר הבטחון בהסכמת שר המשפטים, הכריז עליה בצו ברשומות שהיא עבירת קנס דרך כלל או בתנאים או בסייגים שקבע. 
(ב) 
(בוטל). 
(ג) 
(בוטל). 
(ד) 
שר הבטחון יקבע בצו – 
(1) 
את שיעור הקנס לכל עבירת קנס, ולכל עבירת קנס חוזרת או נוספת שנעברה על ידי אותו אדם; ובלבד ששיעור הקנס לא יעלה על חמש מאות לירות על עבירה ראשונה ואלף לירות על עבירה חוזרת או נוספת ורשאי הוא לקבוע שיעורים שונים לעבירה בהתחשב בנסיבות ביצועה; 
(2) 
(בוטל); 
(3) 
(בוטל). 
(ה) 
(בוטל). 
(ו) 
(בוטל). 
24ב. 
(בוטל). 
ביטול 25. 
התקנות המנויות להלן – בטלות: 
(א) 
תקנות־שעת־חירום (האפלה), תש"ח–1948; 
(ב) 
תקנות־שעת־חירום (הגנה על שמשות), תש"ח–1948; 
(ג) 
תקנות־שעת־חירום (הגנה אזרחית), תש"ח–1948; 
(ד) 
תקנות־שעת־חירום (מקלטים), תש"ח–1948. 
הוראות מעבר 26. 
(א) 
מקום שפונה לפני תחילת תקפו של חוק זה, לפי תקנה 5 לתקנות־שעת־חירום (מקלטים), תש"ח–1948 (בסעיף זה – התקנות הקודמות), רואים אותו לצורך תשלום דמי השתתפות והחזרת החזקה בו, כאילו פונה לפי סעיף 16 
(ב) 
הוצאות שאדם רשאי, ערב תחילת תקפו של חוק זה, לגבותן לפי תקנה 6 לתקנות הקודמות, רואים אותן כהוצאות שאותו אדם רשאי לגבותן לפי סעיף 18 
(ג) 
כל סכום ששולם על ידי דייר או דייר־משנה לפני תחילת תקפו של חוק זה לפי תקנה 6 לתקנות הקודמות, יחולו לגביו ההוראות שבסעיף 19(ה) סעיף 18 או 19(ח) 
ביצוע ותקנות 27. 
(א) 
שר הבטחון ממונה על ביצוע חוק זה. 
(ב) 
שר הבטחון רשאי, בהסכמת שר הפנים, להתקין תקנות בענינים אלה: 
(1) 
הטלת חובה על הרשויות המקומיות להעמיד מקרקעין שברשותן לצרכי התגוננות אזרחית; 
(2) 
הספקת ציוד, כלי רכב, אמצעי כיבוי וחמרים אחרים שברשות הרשויות המקומיות, לצרכי התגוננות אזרחית בעת מצב מיוחד בעורף או בשעת התקפה או בשעת תמרוני הגא; 
(3) 
העמדת עובדים של הרשויות המקומיות לצרכי התגוננות אזרחית בעת מצב מיוחד בעורף או בשעת התקפה או בשעת תמרוני הגא; 
(4) 
מתן עזרה וסיוע להגא על ידי הרשויות המקומיות לשם פינוי אוכלוסיה ושיכונה; 
(4א) 
תקנים ומפרטים של סוגי ציוד העשוי לשמש לצרכי התגוננות אזרחית הנרכש על ידי רשויות מקומיות או על ידי ארגוני עזר לכיבוי דליקות ולעזרה ראשונה; 
(5) 
כל השתתפות אחרת של הרשויות המקומיות בביצוע תכניות ההתגוננות האזרחית לשטח שיפוטן; 
(6) 
התנאים והכללים בדבר מתן פטור מהקמת מקלט או הגדלתו כאמור בסעיף 14(ז) 
(7) 
כינון קרן כאמור בסעיף 14(ז)(3) 
(בב) 
הוטלה חובה כאמור בסעיף קטן (ב)(1) ואין לרשות המקומית מקרקעין לאותו צורך, חייבת היא לנקוט בצעדים הדרושים כדי להשיג מקרקעין לצורך שנקבע, ובלבד שראש הגא, או מי שהוסמך על ידיו לכך, יגיש לרשות המקומית את רשימת המקרקעין הדרושים להגא בשנת כספים פלונית לפני תחילת אותה שנה; אולם תנאי מגביל זה לא יחול אם הצורך במקרקעין נוצר במועד מאוחר יותר מסיבות בלתי צפויות מראש. 
(ג) 
שר הבטחון רשאי להתקין תקנות בכל ענין אחר הנוגע לביצועו של חוק זה ובכלל זה בענינים אלה – 
(1) 
תשלומים מכספי הגא בעד טיפול רפואי או נזק שנגרמו לחבר הגא לרגל חבלה או מחלה, שאירעו בהיותו בתפקיד ועקב תפקידו, ושלא גרמו לתוצאות המחייבות את אוצר המדינה בתשלומים לפי החוקים שפורטו בסעיף 8(ז) 
(2) 
הסדרת התנועה בדרכים בשעת התקפה או בעת מצב מיוחד בעורף או תמרוני הגא; 
(3) 
התנהגות האוכלוסיה האזרחית במקומות ציבוריים בשעת התקפה או בעת מצב מיוחד בעורף או בשעת תמרוני הגא; 
(4) 
(בוטלה); 
(4א) 
חובתם של בעלי מפעלים, מוסדות או מקומות אחרים שדרכם של בני אדם להתקהל בהם, להחזיק ולהתקין ציוד לצרכי התגוננות אזרחית; 
(5) 
הסוואת מבנים ומיתקנים מפני הבחנה מן האויר; 
(6) 
התנאים בהם מותר להעלות אור בשעות האיפול; 
(7) 
הגנה על שמשות מכל הסוגים על ידי בעליהן או מחזיקיהן; 
(8) 
דרכי ההחסנה של חמרים מסוכנים; 
(9) 
חובתם של בעלי בארות ומאגרי מים לספק מים בעת מצב מיוחד בעורף לצרכי התגוננות אזרחית; 
(10) 
מניעת השימוש באותות אזעקה וארגעה שנקבעו לפי סעיף 2(ח) 
תוספת (בוטלה) 
דוד בן־גוריון שר הבטחון 
דוד בן־גוריון ראש הממשלה 
חיים וייצמן נשיא המדינהחוק שעות עבודה ומנוחה, תשי"א–1951 
פרק ראשון: 
מבוא 
פירושים 1. 
בחוק זה – 
סעיף 20א(א) סעיף 20 
(א) 
על התחום שנקבע ליום עבודה בסעיף 2 סעיף 4 
(ב) 
על התחום שנקבע לשבוע עבודה בסעיף 3 סעיף 4 
בפקודת מחלקת העבודה, 1943 
פרק שני: 
שעות עבודה 
יום עבודה 2. 
(א) 
יום עבודה לא יעלה על שמונה שעות עבודה. 
(ב) 
בעבודת לילה וביום שלפני המנוחה השבועית וביום שלפני חג שהעובד אינו עובד בו, בין על פי חוק ובין על פי הסכם או נוהג, לא יעלה יום עבודה על שבע שעות עבודה. 
שבוע עבודה 3. 
שבוע עבודה לא יעלה על ארבעים וחמש שעות עבודה. 
שינוי יום עבודה ושבוע עבודה 4. 
(א) 
שר העבודה רשאי לקבוע בתקנות – 
(1) 
יום עבודה שתחומו פחות מן הקבוע בסעיף 2 בסעיף 3 
(2) 
יום עבודה שתחומו יתר על הקבוע בסעיף 2 בסעיף 3 
(I) 
לעבודות מסויימות בחקלאות ועבודות הקשורות במישרים לטיפול בבעלי חיים; 
(II) 
לעבודות במקום שמטפלים בחולים, בבתי־מרקחת, במוסדות החלמה, במוסדות לטיפול בזקנים או בילדים; 
(III) 
לעבודות בבתי אוכל, בבתי מלון ובבתי קפה; 
(IV) 
לשמירה; 
(V) 
לעובדים בשירות המדינה או בשירות רשות מקומית עבודה שאינה תעשייתית, לכולם או לחלק מהם, בעבודות שהן לדעת שר העבודה חיוניות לציבור ושפורטו בתקנות, 
ובלבד שיום עבודה לא יעלה על עשר שעות עבודה, ושבוע עבודה לא יעלה, בממוצע לתקופה שתיקבע בתקנות, על ארבעים וחמש שעות עבודה. 
(ב) 
על אף האמור בסעיף 2 סעיף 2 
שינוי לפי הסכם קולקטיבי 5. 
(א) 
אישר שר העבודה הסכם קולקטיבי, שבו נקבע יום עבודה ארוך משמונה שעות עבודה או שבוע עבודה ארוך מארבעים וחמש שעות, דינם של יום עבודה ושבוע עבודה כאלה כדין יום עבודה ושבוע עבודה לפי הסעיפים 2 ו־3 
שר העבודה לא יתן אישור על פי סעיף קטן זה, אלא אם – 
(1) 
נוכח שבגלל הנסיבות המיוחדות אין לקיים יום עבודה כקבוע בסעיף 2 בסעיף 3 
(2) 
המספר הממוצע של שעות העבודה לתקופה שנקבעה בהסכם הקולקטיבי אינו עולה על עשר ליום וארבעים וחמש לשבוע. 
(ב) 
אישר שר העבודה הסכם קולקטיבי, שבו נקבע לאחד הימים בשבוע יום עבודה שלא למעלה מחמש שעות עבודה ולשני ימים בשבוע יום עבודה שלא למעלה מתשע שעות עבודה, דינם של ימי עבודה כאלה כדין יום עבודה לפי סעיף 2 
איסור העסקה בשעות נוספות 6. 
העסקת עובד בשעות נוספות אסורה, אם אינה מותרת לפי סעיף 10 סעיף 11 
פרק שלישי: 
מנוחה שבועית 
שעות המנוחה השבועית 7. 
(א) 
לפחות שלושים ושש שעות רצופות לשבוע הן המנוחה השבועית של העובד. 
(ב) 
המנוחה השבועית תכלול – 
(1) 
לגבי יהודי – את יום השבת; 
(2) 
לגבי מי שאינו יהודי – את יום השבת או את יום הראשון או את היום הששי בשבוע, הכל לפי המקובל עליו כיום המנוחה השבועית שלו. 
שינוי שעות המנוחה השבועית 8. 
שר העבודה רשאי לקבוע, בתקנות, לעבודות מסויימות, מנוחה שבועית שתחומה פחות משלושים ושש שעות, אך לא פחות מעשרים וחמש שעות רצופות. דין המנוחה השבועית שתיקבע בתקנות לפי סעיף זה כדין המנוחה השבועית לפי סעיף 7 
איסור העסקה במנוחה השבועית 9. 
העסקת עובד במנוחה השבועית אסורה, אם לא הותרה לפי סעיף 12 
איסור עבודה במנוחה השבועית 9א. 
(א) 
בימי המנוחה הקבועים כמשמעותם בפקודת סדרי השלטון והמשפט, תש"ח–1948 
(ב) 
בימי מנוחה כאמור לא יעבוד חבר של אגודה שיתופית בבית מלאכה או במפעל תעשיה של האגודה; בבית מלאכה או מפעל תעשיה של אגודה שיתופית חקלאית לא יעבוד חבר אלא אם העבודה קשורה בשירותים הנחוצים למשק שלה. 
(ג) 
מי שאינו יהודי רשאי – לגבי בית מלאכתו, מפעל תעשייתו או חנותו, הנמצאים בתחום רשות מקומית שמספר תושביה שאינם יהודים הוא, לפי קביעת הרשות, לפחות רבע מכלל תושבי הרשות – לקיים את האיסורים לפי סעיף זה, או בימי המנוחה כאמור או בימי שבתו וחגיו, לפי בחירתו; והוא הדין לגבי רובע של רשות מקומית, שתחומו ומספרם היחסי של תושביו שאינם יהודים בכלל תושביו – שהוא רבע לפחות – נקבעו לענין זה על ידי אותה רשות. 
(ד) 
האמור בסעיף קטן (ג) אין בו כדי למנוע נאשם לפי סעיף זה מלהביא ראיות כי מספר התושבים שאינם יהודים בתחום רשות מקומית או רובע שלה, לפי הענין, אינו פחות מרבע מכלל תושבי הרשות או הרובע. 
תחולת סעיף 12 9ב. 
הוראות סעיף 12 סעיף 9א 
איסור הפליה 9ג. 
(א) 
לא יסרב הזקוק לעובד לקבל אדם לעבודה בשל כך בלבד שהוא הודיע עם קבלתו לעבודה שאינו מסכים לעבוד בימי המנוחה השבועית על פי איסור שבמצוות דתו שאותן הוא מקיים, ולא ידרוש ממנו ליתן התחייבות לעבוד בימי המנוחה השבועית כתנאי לקבלתו לעבודה. 
(ב) 
הזקוק לעובד רשאי לדרוש ממי שהודיע כאמור בסעיף קטן (א) שימסור לו, לא יאוחר משבעה ימים מיום הדרישה, תצהיר בכתב לפי סעיף 15 לפקודת הראיות [נוסח חדש], התשל"א–1971 
עובד שנדרש לעבוד במנוחה השבועית 9ד. 
(א) 
עובד שמעסיקו דורש ממנו לעבוד בימי המנוחה השבועית, או שהודיע לו על כוונתו לדרוש ממנו לעבוד כאמור, רשאי להודיע למעסיקו, לא יאוחר משלושה ימים מיום הדרישה או ההודעה כאמור, שהוא אינו מסכים לעבוד בימי המנוחה השבועית על פי איסור שבמצוות דתו שאותן הוא מקיים. 
(ב) 
מעסיק רשאי לדרוש מעובד שהודיע לו כאמור בסעיף קטן (א) שימסור לו, לא יאוחר משבעה ימים מיום הדרישה, תצהיר בכתב לפי סעיף 15 לפקודת הראיות [נוסח חדש], התשל"א–1971 בסעיף 9ג(ב) 
סירוב לעבוד ביום המנוחה השבועי 9ד1. 
(א) 
בלי לגרוע מהוראות סעיפים 9ג(א) ו־9ד(א) 
(1) 
לא יסרב הזקוק לעובד לקבל אדם לעבודה בשל כך בלבד שהוא הודיע עם קבלתו לעבודה שאינו מסכים לעבוד בימי המנוחה השבועית, ולא ידרוש ממנו לתת התחייבות לעבוד בימי המנוחה השבועית כתנאי לקבלתו לעבודה; 
(2) 
עובד שמעסיקו דורש ממנו לעבוד בימי המנוחה השבועית, או שהודיע לו על כוונתו לדרוש ממנו לעבוד כאמור, רשאי להודיע למעסיקו, לא יאוחר משלושה ימים מיום הדרישה או ההודעה כאמור, שהוא אינו מסכים לעבוד בימי המנוחה השבועית. 
(ב) 
הוראות סעיף קטן (א) לא יחולו – 
(1) 
במקומות עבודה או בעבודות המנויים בסעיף 9ו(ב) 
(2) 
במקום עבודה שאישרה ועדת השרים האמורה בסעיף 12(ב) 
(ג) 
(1) 
אישור ועדת השרים כאמור בסעיף קטן (ב)(2) (בסעיף זה – אישור ועדת השרים) יינתן בשל טעמים ייחודיים הקשורים באותו מקום עבודה, ובלבד שהסירוב לעבוד ביום המנוחה השבועי עלול לפגוע פגיעה משמעותית באותו מקום עבודה או בתהליך עבודה או בסיפוק צרכים חיוניים לציבור או לחלק ממנו, והכול בהתחשב בטובת העובדים; האישור יכול שיינתן גם לגבי מקצוע או תפקיד מסוים במקום העבודה. 
(2) 
ניתן אישור ועדת השרים לגבי כלל העובדים במקום עבודה, תנמק הוועדה את החלטתה בכתב ותמסור על כך דיווח לוועדת העבודה הרווחה והבריאות של הכנסת. 
(3) 
כל אחד מחברי ועדת השרים רשאי למנות מטעמו עובד ממשרדו כנציגו בוועדת השרים לעניין סעיף זה. 
(4) 
לשם הפעלת סמכותה לפי סעיף זה, תתכנס ועדת השרים אחת לרבעון לפחות, ובמועד ההתכנסות כאמור תדון ותחליט בכל הבקשות שהועברו אליה עד לאותו מועד. 
(5) 
שר העבודה הרווחה והשירותים החברתיים ידווח לוועדת העבודה הרווחה והבריאות של הכנסת, אחת לשנה, על אישורי ועדת השרים באותה שנה. 
שינוי סביר בתנאי עבודה 9ה. 
מעסיק רשאי לשנות באופן סביר את תנאי עבודתו וסדרי עבודתו של מי שהודיע לפי סעיפים 9ג 9ד או 9ד1 
אי־תחולה 9ו. 
(א) 
הודעה לפי סעיפים 9ג או 9ד 
(ב) 
הוראות סעיפים 9ג ו־9ד 
(1) 
במקום עבודה שהוא מפעל או מוסד או חלק מהם המופקדים על בטחון הציבור; 
(2) 
בעבודה הקשורה בבטחון המדינה או בשמירת בטיחותם, שלומם או בריאותם של בני אדם; 
(3) 
בעבודה הקשורה באירוח בבתי מלון; 
(4) 
בעבודה הקשורה בייצור חשמל והזרמתו; 
(5) 
בעבודה הקשורה בקיום אספקה או שירותים חיוניים ושנקבעה בצו מאת ועדת השרים הנזכרת בסעיף 12(ב) הסעיפים האמורים 
סמכות בית הדין לעבודה 9ז. 
(א) 
לבית דין אזורי כמשמעותו בחוק בית הדין לעבודה, התשכ"ט–1969 סעיף 9ג 
(ב) 
לא יזדקק בית הדין האזורי לתובענה שעילתה בהוראות סעיפים 9ג עד 9ו 
פרק רביעי: 
עבודה בשעות אסורות 
העסקה המותרת בשעות נוספות 10. 
(א) 
העסקת עובד בשעות נוספות מותרת – 
(1) 
כשתאונה או מאורע בלתי צפוי מראש מחייבים זאת, או כשיש לטפל באופן דחוף במכונות או בציוד, ואינה מותרת אלא במידה הדרושה למניעת הפרעה קשה בתהליך הרגיל של העבודה, או למניעת נזק לגוף או לנכס שאין למנוע אותו בדרך אחרת; 
(2) 
כשעובדים במשמרות; ובלבד שלא יעבדו יותר משעה נוספת אחת ליום, ושהממוצע לשלושה שבועות לא יעלה על ארבעים וחמש שעות עבודה לשבוע; 
(3) 
בהכנת מאזן שנתי, ברישום מלאי הסחורה ובמכירה שלפני חג; ובלבד שלא יעבדו יותר מארבע שעות נוספות ליום וממאה לשנה. 
(ב) 
הועסק עובד שעות נוספות על פי פסקה (1) של סעיף קטן (א) – תימסר לכל המאוחר למחרת היום הודעה על כך בכתב למפקח עבודה אזורי, ולא ימשיכו בעבודת שעות נוספות, אלא אם נתן המפקח היתר לכך בכתב וקוימו התנאים שבהיתר. 
היתר העסקה בשעות נוספות 11. 
שר העבודה רשאי להתיר העסקת עובד בשעות נוספות – 
(1) 
בשעה שצרכי ההספקה והשירותים החיוניים מחייבים זאת, לדעת שר העבודה, לדעת שר הבטחון, כשהמדובר הוא במקומות עבודה הנתונים להוראותיו, או שבהם מבצעים הזמנות של צבא־הגנה לישראל, או לדעת השר לביטחון הפנים כשהמדובר הוא במקומות עבודה הנתונים להוראותיו; 
(1א) 
אם ניתנה החלטה על שעת חירום ומצב המשק בשל שעת החירום מחייב זאת; בפסקה זו, ”החלטה על מצב חירום“ – כל אחת מאלה: 
(א) 
הכרזה על מצב מיוחד בעורף לפי סעיף 9ג לחוק ההתגוננות האזרחית, התשי"א–1951 
(ב) 
הוצאת צו הקורא לחיילי מילואים להתייצב לשירות מילואים לפי סעיף 8 לחוק שירות המילואים, התשס"ח–2008 
(ג) 
הכרזה על אירוע חירום אזרחי לפי סעיף 90ב לפקודת המשטרה [נוסח חדש], התשל"א–1971 
(2) 
בשירותים ציבוריים לא־תעשיתיים; 
(3) 
בשמירה; 
(4) 
במקום שבו מטפלים בחולים, בבתי מרקחת, במוסדות החלמה, במוסדות לטיפול בזקנים או בילדים; 
(5) 
בבתי אוכל, בבתי מלון, בבתי קפה, במפעלי תרבות, ספורט ושעשועים; 
(6) 
בעבודת הכנה או גמר שיש לעשותה מחוץ לשעות העבודה הרגילות, ובעבודה שמטבעה היא נעשית לסירוגין ובהפסקות, ועל העובד להיות כל הזמן במקום עבודתו; 
(7) 
בעבודה עונתית או במקרים יוצאים מן הכלל כשיש לחץ עבודה זמני בלתי רגיל; 
(8) 
מטעמים הקשורים בצורכי הכלכלה והמשק או מטעמים ייחודיים הקשורים בצורכי סוג עבודה מסוים, מקום עבודה מסוים או ענף עבודה מסוים, ובהתחשב בטובת העובדים. 
היתר העסקה במנוחה השבועית 12. 
(א) 
שר העבודה רשאי להתיר העסקת עובד בשעות המנוחה השבועית, או בחלק מהן, אם הוא משוכנע שהפסקת העבודה למנוחה השבועית לכולה או לחלק ממנה, עלולה לפגוע בהגנת המדינה או בבטחון הגוף או הרכוש, או לפגוע פגיעה רבה בכלכלה, בתהליך עבודה או בסיפוק צרכים שהם, לדעת שר העבודה, חיוניים לציבור או לחלק ממנו. 
(א1) 
במתן היתר לפי סעיף קטן (א) יתחשב שר העבודה הרווחה והשירותים החברתיים בשיקולים אלה: 
(1) 
רווחת העובד; 
(2) 
מסורת ישראל; 
(3) 
קיום חלופה שאינה מחייבת העסקה בשעות המנוחה השבועית; 
(4) 
ההשפעה שיש במתן ההיתר על אופי המרחב הציבורי שבו תתבצע העבודה שלגביה מתבקש ההיתר; 
(5) 
כל שיקול אחר שיש בו כדי להגשים את תכליות חוק זה. 
(ב) 
היתר כללי לפי סעיף קטן (א) לא יינתן אלא על פי החלטת ועדת שרים המורכבת מראש הממשלה, השר לשירותי דת ושר העבודה. 
(ג) 
בהיתר מיוחד לפי סעיף קטן (א) יפורטו המקצועות או התפקידים של העובדים שלגביהם ניתן ההיתר או המחלקות במקום העבודה שלגבי עובדיהן ניתן ההיתר. 
שעות נוספות והגברת תעסוקה 13. 
שר העבודה רשאי, בצו שפורסם ברשומות או בהודעה מיוחדת, לאסור או להגביל העסקת עובד בשעות נוספות המותרת לפי סעיף 10(א) סעיף 11 
תנאים והגבלות להיתר 14. 
(א) 
שר העבודה רשאי לקבוע תנאים והגבלות להיתר. 
(ב) 
בהיתר העסקה בשעות נוספות יקבע שר העבודה את תחום השעות הנוספות המותרות. 
(ג) 
היתר לפי סעיף 11(1א) באותו סעיף 
היתר כללי והיתר מיוחד 15. 
(א) 
היתר יכול להיות כללי או מיוחד. 
(ב) 
הודעה על מתן היתר כללי ועל התנאים וההגבלות שנקבעו לו וכן הודעה על ביטול היתר כללי או על שינוי התנאים שנקבעו לו, תפורסם ברשומות. 
היתר מיוחד לא יינתן לתקופה העולה על שתי שנים, ומי שניתן לו ההיתר, יציג אותו, הצגה נראית לעין, במקום שבו מעסיקים לפיו. 
גמול שעות נוספות 16. 
(א) 
הועסק עובד שעות נוספות, ישלם לו המעסיק בעד שתי השעות הנוספות הראשונות שבאותו יום שכר עבודה לא פחות מ־1¹ ⁄ ⁄ 
היה שכרו של עובד, כולו או חלקו, לפי כמות התוצרת, ישלם לו המעסיק בעד כל יחידה, שנעשתה בשתי השעות הנוספות הראשונות שבאותו יום, שכר עבודה לא פחות מ־1¹ ⁄ ⁄ 
(ב) 
היה שכרו של העובד על בסיס של חודש או של תקופה ארוכה יותר, יהא המעסיק זכאי ליתן לעובד בעבודה מן העבודות המפורטות בפסקה (2) של סעיף 4(א) ובסעיף 4(ב) 
גמול עבודה במנוחה השבועית 17. 
(א) 
הועסק עובד בשעות המנוחה השבועית או בחלק מהן: 
(1) 
ישלם לו המעסיק בעד שעות אלה שכר עבודה לא פחות מ־1¹ ⁄ ⁄ 
(2) 
יתן לו המעסיק, במקום שעות המנוחה השבועית שבהן עבד, שעות מנוחה במספר ובזמן שנקבעו בהיתר שלפיו הועסק. 
(ב) 
היה שכרו של העובד על בסיס של חודש או של תקופה ארוכה יותר, יהא המעסיק זכאי ליתן לעובד, במקום הגמול לפי פסקה (1) של סעיף קטן (א), מנוחה של שעה וחצי לפחות תמורת כל שעה משעות המנוחה השבועית שבה עבד. 
שכר רגיל 18. 
לענין הסעיפים 16 ו־17 
תקנות בדבר חישוב הגמול 19. 
שר העבודה רשאי לקבוע בתקנות הוראות משלימות בדבר חישוב גמול שעות נוספות וגמול עבודה במנוחה השבועית, לענין הסעיפים 16 ו־17 
פרק חמישי: 
הפסקות 
הפסקות 20. 
(א) 
ביום עבודה של שש שעות ולמעלה, תופסק העבודה למנוחה ולסעודה ל־³ ⁄ 
(ב) 
הפסקה לפי סעיף קטן (א) לא תעלה על שלוש שעות. 
(ג) 
בעת הפסקה לפי סעיף קטן (א) הנמשכת חצי שעה או יותר רשאי העובד לצאת מהמקום שבו הוא עובד, אלא אם נוכחותו במקום העבודה היא הכרח לתהליך העבודה או להפעלת הציוד והשימוש בו, והעובד נדרש על ידי מעסיקו להישאר במקום העבודה, ובמקרה זה ייחשב זמן ההפסקה כחלק משעות העבודה. 
(ד) 
עובד רשאי להתפלל במהלך יום עבודתו בהתאם לדרישות דתו; זמן התפילה ייקבע במקום העבודה בהתאם לצורכי העבודה ואילוציה, ובהתחשב בדרישות דתו של העובד. 
הפסקה לשם שימוש בחדר שירותים 20א. 
(א) 
עובד זכאי, במהלך יום עבודתו, להפסיק את עבודתו לשם שימוש בחדר שירותים, בהתאם לצרכיו. 
(ב) 
(1) 
המעסיק יוודא כי יש חדר שירותים תקין וראוי לשימוש העובדים, במקום העבודה או בקרבתו. 
(2) 
שר התעשייה המסחר והתעסוקה רשאי, באישור ועדת העבודה הרווחה והבריאות של הכנסת, לפטור בתקנות מתחולת הוראות פסקה (1) סוגי מעסיקים, סוגי עבודות או סוגי מקומות עבודה, או לקבוע כללים ותנאים לתחולת ההוראות האמורות עליהם. 
(ג) 
אין בהוראות סעיף קטן (ב) כדי לגרוע מחובות המוטלות לפי כל דין לעניין חדרי שירותים, אלא להוסיף עליהן. 
(ד) 
הוראות סעיף זה יחולו, לעניין מעסיק ועובד, גם על מעסיק בפועל ועל עובד של קבלן כוח אדם המועסק אצל מעסיק בפועל ועל מזמין שירות ועל עובד של קבלן שירות המועסק אצל מזמין השירות, ובלבד שלעניין תחולת הוראות סעיף קטן (ב)(1), העובד מועסק בחצרים שבהחזקתו של המעסיק בפועל או מזמין השירות, לפי העניין; בסעיף זה – 
בחוק העסקת עובדים על ידי קבלני כוח אדם, התשנ"ו–1996 
(ה) 
על הליכים בשל הפרת הוראות סעיף זה, יחולו הוראות סעיף 5א לחוק הזכות לעבודה בישיבה ובתנאים הולמים, התשס"ז–2007 
הפסקה בין יום עבודה למשנהו 21. 
בין יום עבודה למשנהו תחול הפסקה של שמונה שעות לפחות. 
עבודת לילה 22. 
(א) 
מפעל שעובדים בו במשמרות, לא יועסק בו עובד בעבודת לילה יותר משבוע אחד בתוך שבועיים שבועות. 
(ב) 
(בוטל). 
היתר בדבר הפסקות 23. 
שר העבודה רשאי להתיר סטיה מהוראות הסעיפים 20 ו־22 בסעיפים 9ג או 9ד הסעיפים 14(א) ו־15 
פרק ששי: 
פיקוח וענשים 
סמכויות מפקח עבודה 24. 
(א) 
סמכויותיו של מפקח עבודה, ביחס לכל מקום שיש לו יסוד להניח כי מועסק בו עובד, הן כסמכויותיו של מפקח לפי סעיף 10(1) לפקודת מחלקת העבודה, 1943 
(ב) 
מפקח עבודה רשאי לחקור כל אדם הנמצא במקום שאליו בא מפקח העבודה בתוקף סמכויותיו לפי סעיף קטן (א), בכל ענין הנוגע לחוק זה, אך לא יידרש אדם ליתן תשובה או עדות העלולה לגלגל עליו אשמה. 
מפקח עבודה רשאי לרשום בפרוטוקול את תשובותיו והודעותיו של הנחקר. 
(ג) 
דין פרוטוקול שנרשם בהתאם לסעיף קטן (ב) כדין הודעה שנרשמה בהתאם לסעיף 2 לפקודת הפרוצדורה הפלילית (עדות) והסעיפים 3 ו־4 לאותה פקודה 
פנקס שעות עבודה וכו׳ 25. 
(א) 
מעסיק חייב לנהל פנקס בדבר שעות עבודה, שעות מנוחה שבועית, שעות נוספות, גמול שעות נוספות וגמול עבודה במנוחה השבועית, ובו יירשמו הפרטים שייקבעו בתקנות. 
(א1) 
(1) 
לעניין שעות עבודה, שעות מנוחה שבועית ושעות נוספות ייערך הרישום בפנקס שעות העבודה באופן שוטף ויכלול רישום שעות עבודה בפועל; 
(2) 
לא בוצע הרישום בפנקס כאמור בפסקה (1) באמצעים מכניים, דיגיטליים או אלקטרוניים, ייחתם הרישום מדי יום בידי העובד ויאושר בחתימת אחראי שהמעסיק מינה לכך, אלא אם כן קבע שר התעשיה המסחר והתעסוקה, לאחר התייעצות עם ארגון העובדים המייצג את המספר הגדול ביותר של עובדים במדינה ועם ארגוני מעבידים שהם לדעת השר יציגים ונוגעים בדבר ובאישור ועדת העבודה הרווחה והבריאות של הכנסת, דרך אחרת לביצוע הרישום. 
(ב) 
שר העבודה יקבע, בהודעה שתפורסם ברשומות, את סוגי המעסיקים שעליהם יחול סעיף זה. 
ענשים 26. 
(א) 
מי שהעסיק בניגוד לחוק זה או שלא בהתאם לתקנות או להיתר שניתנו לפיו, דינו – קנס עד חמישים לירות על כל עובד שהועסק כאמור או מאסר עד חודש אחד או שני הענשים כאחד. 
(ב) 
מי שהפריע למפקח עבודה להשתמש בסמכויותיו, מי שסירב להשיב לו על שאלה שהוא חייב להשיב עליה, וכן מי שלא הציג היתר לפי סעיף 15(ב) 
(ג) 
העובר על הוראת סעיף 9א 
אחריותם של חברי ההנהלה ושל מנהלים 27. 
(א) 
חברה, אגודה שיתופית או כל חבר אנשים אחר, שהעסיקו בניגוד לחוק זה או שלא בהתאם לתקנות או להיתר שניתנו לפיו, רואים כאחראי לעבירה גם כל חבר הנהלה, מנהל או פקיד של אותו חבר אנשים ואפשר להביאו לדין ולהענישו כאילו עבר הוא את העבירה, אם לא הוכיח אחד משני אלה: 
(1) 
שהעבירה נעברה שלא בידיעתו; 
(2) 
שנקט בכל האמצעים הנאותים כדי להבטיח שהוראות חוק זה בקשר לעבירה הנידונה יקוימו. 
דין חבורת עובדים 28. 
בחבורת עובדים, בין שהיא גוף מאוגד ובין שאינה גוף מאוגד, רואים את כל אחד מבני החבורה כעובדו של האדם שמסר לחבורה את העבודה, אם היו רואים אותו כך אילו היה קיים קשר ישיר בינו ובין כל אחד מבני החבורה. 
29. 
(בוטל). 
פרק שביעי: 
הוראות שונות 
תחולת החוק 30. 
(א) 
חוק זה אינו חל על העסקתם של: 
(1) 
שוטרים במשטרת ישראל, וכן כל מי שנמנה עם שירות בתי הסוהר; 
(2) 
עובדי המדינה שתפקידם מחייב לעמוד לרשות העבודה גם מחוץ לשעות העבודה הרגילות; 
(3) 
יורדי ים ועובדי דיג; 
(4) 
אנשי צוות אויר; 
(5) 
עובדים בתפקידי הנהלה או בתפקידים הדורשים מידה מיוחדת של אמון אישי; 
(6) 
עובדים שתנאי עבודתם ונסיבותיה אינם מאפשרים למעסיק כל פיקוח על שעות העבודה והמנוחה שלהם. 
(ב) 
נתעוררו חילוקי דעות אם עובד שייך לאחד מסוגי העובדים שחוק זה אינו חל על העסקתם, רשאים העובד, המעסיק, ועד העובדים במקום, אם ישנו, או מפקח עבודה, לבקש את הכרעת בית הדין לעבודה, כמשמעותו בחוק בית הדין לעבודה, תשכ"ט–1969 
המדינה כמעסיק 31. 
לענין חוק זה דין עובד המדינה כדין כל עובד אחר. 
ביצוע ותקנות 32. 
שר העבודה ממונה על ביצוע חוק זה והוא רשאי להתקין תקנות בכל ענין הנוגע לביצועו, לרבות תקנות בדבר הדרכים שבהן יביא מעסיק לידיעת עובדיו את הוראות חוק זה. 
חובת התיעצות 33. 
שר העבודה לא יתקין תקנות לפי הסעיפים 4 8 ו־19 הסעיפים 11 12 ו־23 סעיף 13 סעיף 25(ב) סעיף 11(8) 
העברת סמכויות 34. 
שר העבודה רשאי להעביר את הסמכויות הנתונות לו על פי חוק זה, חוץ מן הסמכויות להתקין תקנות, ליתן צו לפי סעיף 13 הסעיפים 11 12 ו־23 סעיף 25(ב) 
הודעה על העברת סמכויות תפורסם ברשומות. 
שמירת זכויות 35. 
חוק זה אינו בא למעט מכל זכות הנתונה לעובד על פי חוק, הסכם קולקטיבי, חוזה עבודה או נוהג. 
ביטול 36. 
סעיף 495 מהמג׳לה – בטל. 
תחילת תוקף 37. 
תקפו של חוק זה הוא מיום כ"ז באלול תשי"א (28 בספטמבר 1951). 
משה שרת שר החוץ | ממלא מקום ראש הממשלה 
פנחס לבון שר החקלאות | ממלא מקום שר העבודה 
חיים ווייצמן נשיא המדינהחוק חסינות חברי הכנסת, זכויותיהם וחובותיהם, תשי"א–1951 
חסינות במילוי התפקיד 1. 
(א) 
חבר הכנסת לא ישא באחריות פלילית או אזרחית, ויהיה חסין בפני כל פעולה משפטית, בשל הצבעה, או בשל הבעת דעה בעל פה או בכתב, או בשל מעשה שעשה – בכנסת או מחוצה לה – אם היו ההצבעה, הבעת הדעה או המעשה במילוי תפקידו, או למען מילוי תפקידו, כחבר הכנסת. 
(א1) 
למען הסר ספק, מעשה לרבות התבטאות שאינם אקראיים, של חבר הכנסת שיש בהם אחד מאלה, אין רואים אותם, לענין סעיף זה, כהבעת דעה או כמעשה הנעשים במילוי תפקידו או למען מילוי תפקידו כחבר הכנסת: 
(1) 
שלילת קיומה של מדינת ישראל כמדינתו של העם היהודי; 
(2) 
שלילת אופיה הדמוקרטי של המדינה; 
(3) 
הסתה לגזענות בשל צבע או השתייכות לגזע או למוצא לאומי–אתני; 
(4) 
תמיכה במאבק מזוין של מדינת אויב או במעשי טרור נגד מדינת ישראל או נגד יהודים או ערבים בשל היותם יהודים או ערבים, בארץ או בחוץ לארץ. 
(ב) 
חבר הכנסת אינו חייב להגיד בעדות דבר שנודע לו עקב מילוי תפקידו כחבר הכנסת. 
(ג) 
חסינותו של חבר הכנסת לפי סעיף זה תעמוד לו גם לאחר שחדל מהיות חבר הכנסת. 
חסינות בפני חיפוש 2. 
(א) 
חבר הכנסת יהיה חסין – 
(1) 
בפני חיפוש בדירתו; 
(2) 
בפני חיפוש בגופו או בחפציו, חוץ מן החיפוש במקום שנועד לבדיקה מטעם שלטונות המכס. 
(ב) 
חבר הכנסת יהיה חסין בפני חיפוש בניירותיו, פתיחתם והחרמתם; אולם, 
(1) 
לשם קיום הפיקוח לפי כל חוק על מטבע או על מטבע־חוץ, מותר לפתוח ניירותיו של חבר הכנסת בנוכחותו, אך לא לקרוא בהם אלא אם היה הנייר שטר כסף, שיק, המחאה או נייר ערך; ניירות של חבר הכנסת כוללים דברי דואר הנשלחים אליו, ודברי דואר הנשלחים ממנו לפי סידור מיוחד שנקבע על ידי ועדת הכנסת; 
(2) 
דבר דואר ששלח חבר הכנסת למי שמוחזק במאסר או במעצר או מכתב שנשלח לחבר הכנסת ממי שמוחזק במאסר או במעצר ינהגו בהם בכפוף להוראות סעיף 47ד לפקודת בתי הסוהר [נוסח חדש], התשל"ב–1973 
(ג) 
(1) 
על אף האמור בסעיפים קטנים (א) ו־(ב), רשאי שופט של בית המשפט העליון להתיר בצו, חיפוש אצל חבר הכנסת, אם שוכנע שיש יסוד לחשד שחבר הכנסת חשוד בעבירה לפי סימנים ב׳ או ד׳ בפרק ז׳ לחוק העונשין, התשל"ז–1977 
(2) 
חיפוש ותפיסה לפי סעיף קטן זה ייעשו לפי הוראות כל דין, וככל האפשר תוך פגיעה מצומצמת בפעילותו של חבר הכנסת. 
(3) 
בקשה לצו חיפוש כאמור בפסקה (1) תוגש בכתב על ידי ראש רשות ביטחון או קצין משטרה מוסמך כמשמעותם בסעיף 2א 
(4) 
הבקשה תידון במעמד צד אחד בלבד, ויחולו הוראות סעיף 2א(ד) 
(5) 
לבקשה יצורפו העתקים מבקשות קודמות הנוגעות לאותו חבר הכנסת באותו תיק חקירה, אם הוגשו, וכן החלטות בית המשפט בבקשות אלה. 
(6) 
היועץ המשפטי לממשלה יודיע ליושב ראש הכנסת על מתן צו חיפוש לפי סעיף קטן זה. 
(7) 
ניירות ומסמכים, וכן חומר מחשב, ופלט כהגדרתם בחוק המחשבים, התשנ"ה–1995 
(8) 
(א) 
שופט כאמור בפסקה (7) יבחן את החומר שנתפס; מצא השופט כי חומר שנתפס נוגע לעבירה שבשלה ניתן צו החיפוש או עשוי להביע למניעתה של עבירה כאמור, יורה על העברתו של חומר זה בלבד למבקש הצו; לעניין כל חומר אחר – יורה השופט על השבתו לחבר הכנסת שאצלו נערך החיפוש. 
(ב) 
לא יורה שופט על העברת חומר למבקש הצו כאמור בפסקת משנה (א), אלא לאחר שנתן לחבר הכנסת הזדמנות לטעון את טענותיו בעניין, דיון לפי פסקה זו יתקיים בדלתיים סגורות. 
(9) 
אין בהוראות סעיף קטן זה כדי לפגוע בהוראות סעיף 6 לחוק משכן הכנסת, רחבתו ומשמר הכנסת, התשכ"ח–1968 
חסינות בפני האזנת סתר 2א. 
(א) 
חבר הכנסת יהיה חסין בפני האזנת סתר. 
(ב) 
על אף האמור בסעיף קטן (א), רשאי שופט של בית המשפט העליון להתיר בצו האזנת סתר, אם שוכנע שיש יסוד לחשד שחבר הכנסת חשוד בעבירה ונתקיימו התנאים שבאחד מאלה: 
(1) 
נתבקש לכך בכתב מאת ראש רשות ביטחון, כשהעבירה היא מסוג פשע שיש בה סכנה לפגיעה בביטחון המדינה, והאזנת הסתר הכרחית מטעמי ביטחון המדינה; 
(2) 
נתבקש לכך בכתב מאת קצין משטרה מוסמך, כשהעבירה היא עבירה לפי סעיפים 300 עד 301ג לחוק העונשין, התשל"ז–1977 בפקודת הסמים המסוכנים [נוסח חדש], התשל"ג–1973 
(ג) 
בקשה להיתר להאזנת סתר לפי סעיף קטן (ב) תוגש באישור היועץ המשפטי לממשלה. 
(ד) 
הבקשה תידון במעמד צד אחד בלבד, ומטעם המבקש יתייצב קצין בדרגת ניצב משנה ומעלה או ראש מחלקה בשירות הביטחון הכללי ומעלה שיקבע ראש השירות, לפי הענין. 
(ה) 
בהיתר יתוארו שמו ופרטי זהותו של חבר הכנסת אשר האזנה לשיחותיו הותרה, וכן זהות הקו או המיתקן המשמשים או המיועדים לשמש לקליטה, להעברה או לשידור של בזק, ואשר האזנה אליהם הותרה, ומקום השיחות או סוגן, הכל אם הם ידועים מראש; כן יפורטו דרכי ההאזנה שהותרו. 
(ו) 
בהיתר תפורש תקופת תוקפו; התקופה לא תעלה על שלושה חודשים מיום נתינת ההיתר; ההיתר ניתן לחידוש מפעם לפעם, לפי בקשה שהוגשה באישור היועץ המשפטי לממשלה. 
(ז) 
התיר שופט האזנת סתר, רשאי הוא להתיר גם כניסה למקום לצורך התקנת אמצעים הנדרשים להאזנה, פירוקם או סילוקם; פרטי המקום שאליו הותרה הכניסה יפורטו בהיתר; אין בהוראות סעיף קטן זה כדי לפגוע בהוראות סעיף 6 לחוק משכן הכנסת, רחבתו ומשמר הכנסת, התשכ"ח–1968 
(ח) 
ניתן היתר להאזנת סתר לפי סעיף קטן (ב)(2), תהיה ההאזנה על דרך של הקלטה בלבד, אלא אם כן הורה השופט, מטעמים מיוחדים שיירשמו, על דרך אחרת, שתפורט בצו; חומר ההקלטה יועבר לעיונו של השופט שנתן את ההיתר, באופן שייקבע לענין זה לפי סעיף 9א(ג) לחוק האזנת סתר, התשל"ט–1979 
(ט) 
השופט שנתן את ההיתר לפי סעיף קטן (ב)(2), ובהעדרו שופט אחר של בית המשפט העליון, רשאי להאזין להקלטה או להורות על עריכת תמליל ולעיין בו במעמד מבקש ההיתר. 
(י) 
מצא השופט כי חומר הקלטה שההאזנה אליו הותרה בסעיף קטן (ב)(2) כולל חומר הנוגע לעבירה שבשלה ניתן ההיתר, לעבירה אחרת מסוג פשע, או חומר העשוי להביא למניעתה של עבירה כאמור, יורה על העברתו של חומר זה בלבד למבקש ההיתר, בדרך שתיקבע לענין זה לפי סעיף 9א(ה) לחוק האזנת סתר 
(יא) 
לכל מונח בסעיף זה תהא המשמעות שיש לו בחוק האזנת סתר 
(יב) 
תקנות לפי סעיף זה יותקנו כאמור בסעיף 15 לחוק האזנת סתר 
חסינות בפני מעצר 3. 
(א) 
חבר הכנסת לא ייעצר אלא אם נתפש בשעה שעשה מעשה פשע שיש עמו שימוש בכוח או הפרעת השלום או בגידה. 
(ב) 
הרשות העוצרת חבר הכנסת לפי סעיף קטן (א) תודיע על כך מיד ליושב ראש הכנסת. 
(ג) 
חבר הכנסת שנעצר לפי סעיף קטן (א) לא יוחזק במעצר יותר מעשרה ימים, אלא אם ניטלה ממנו החסינות מפני מעצר לגבי אותו פשע לפני תום עשרת הימים. 
חסינות בפני דיון פלילי 4. 
(א) 
(1) 
כתב אישום נגד חבר הכנסת, בעבירה שסעיף 1 
(2) 
אישר היועץ המשפטי לממשלה הגשת כתב אישום נגד חבר הכנסת ימסור עותק ממנו, בטרם הגשתו לבית המשפט, לחבר הכנסת, ליושב ראש הכנסת וליושב ראש ועדת הכנסת. 
(3) 
חבר הכנסת רשאי, בתוך 30 ימים מיום שהומצא לו כתב האישום, לבקש שהכנסת תקבע כי תהיה לו חסינות בפני דין פלילי לגבי האשמה שבכתב האישום, בשל אחת או יותר מהעילות האלה: 
(א) 
העבירה שבה הוא מואשם נעברה במילוי תפקידו או למען מילוי תפקידו כחבר הכנסת וחלות הוראות סעיף 1 
(ב) 
כתב האישום הוגש שלא בתום לב או תוך הפליה; 
(ג) 
התקיימו כל אלה: הכנסת או מי שמוסמך בה לכך קיימו הליכים או נקטו אמצעים לפי הדינים והכללים הנהוגים בכנסת נגד חבר הכנסת בשל המעשה המהווה עבירה לפי כתב האישום, העבירה בוצעה במשכן הכנסת במסגרת פעילות הכנסת או ועדה מוועדותיה, ואי ניהול הליך פלילי, בהתחשב בחומרת העבירה, מהותה או נסיבותיה לא יפגע פגיעה ניכרת באינטרס הציבורי; 
(ד) 
ייגרם נזק של ממש בשל ניהול ההליך הפלילי, לתפקוד הכנסת או ועדה מוועדותיה או לייצוג ציבור הבוחרים, ואי ניהול הליך כאמור, בהתחשב בחומרת העבירה, מהותה או נסיבותיה, לא יפגע פגיעה ניכרת באינטרס הציבורי. 
(א1) 
הוראות סעיף קטן (א) לא יחולו על העבירות הבאות ודינו של חבר הכנסת לענין עבירות אלה כדין כל אדם: 
(1) 
עבירת תעבורה כהגדרתה בסעיף 1 לפקודת התעבורה 
(2) 
עבירה שנקבעה כעבירת קנס לפי כל חיקוק; 
(3) 
עבירה מינהלית שדינה קנס מינהלי קצוב. 
(ב) 
לא ביקש חבר הכנסת כאמור בסעיף קטן (א)(3) וחלפה התקופה כאמור בו, או שחזר בו מן הבקשה בהודעה בכתב ליושב ראש הכנסת וליושב ראש ועדת הכנסת, או שהודיע להם בכתב לפני חלוף התקופה האמורה שאין בכוונתו לבקש חסינות, או שהכנסת דחתה את בקשתו לפי סעיף 13(א) בסעיף 13(ג1) 
(ג) 
קבעה הכנסת כי תהיה לחבר הכנסת חסינות כאמור בסעיף זה, לא יאשר היועץ המשפטי לממשלה בתקופת כהונתה של אותה כנסת הגשת כתב אישום נגד חבר הכנסת בשל אותה אשמה אלא אם כן חל שינוי בנסיבות. 
(ד) 
סעיף זה לא יחול בענין כתב אישום שהוגש בטרם היה אדם לחבר הכנסת. 
חסינות בפני קובלנה פלילית 4א. 
לא תוגש קובלנה פלילית נגד חבר הכנסת בשל עבירה שנעברה בזמן היותו חבר הכנסת או לפני שהיה לחבר הכנסת. 
5. 
(בוטל). 
5א. 
(בוטל). 
5ב. 
(בוטל). 
התישנות של עבירות 6. 
התקופה שבה נמנעה, מכוח חוק זה, הבאתו של חבר הכנסת לדין על עבירה מסויימת – לא תבוא במנין תקופת ההתישנות לגבי אותה עבירה. 
שירות חובה 7. 
(א) 
חבר הכנסת פטור מחובת שירות סדיר לפי חוק שירות ביטחון [נוסח משולב], התשמ"ו–1986 
(ב) 
אין חבר הכנסת פטור מחובת שירות מילואים לפי חוק שירות המילואים, התשס"ח–2008 
מועד למתן עדות 8. 
נדרש חבר הכנסת למסור עדות לפני בית משפט, ייקבע המועד לגביית עדותו בהסכמת יושב ראש הכנסת. 
חופש התנועה בתחום המדינה 9. 
(א) 
שום הוראה האוסרת או המגבילה את הגישה לכל מקום במדינה, שאינו רשות היחיד, לא תחול על חבר הכנסת, אלא אם היה האיסור או ההגבלה מטעמים של בטחון המדינה או של סוד צבאי. 
(ב) 
חבר הכנסת זכאי לנסיעה חינם בתחומי המדינה ברכבת ובאוטובוסים שבשירות ציבורי להסעת נוסעים. 
תעודת חבר הכנסת 9א. 
תעודת חבר־הכנסת תשמש תעודה מזהה לענין כל דין; פרטי התעודה וצורתה ייקבעו בידי ועדת הכנסת. 
יציאה לחוץ־לארץ 10. 
(א) 
שום הוראה המתנה את היציאה מן המדינה בקבלת היתר או רשיון לא תחול על חבר הכנסת אלא בימי מלחמה. 
(ב) 
חבר הכנסת היוצא את המדינה זכאי לקבל דרכון דיפלומטי. 
השתתפות בהוצאות משפטיות 10א. 
(א) 
חבר הכנסת או מי שהיה חבר הכנסת (בסעיף זה – חבר הכנסת), זכאי להשתתפות בהוצאות משפטיות בשל הליך משפטי בקשר למעשה שעשה במסגרת מילוי תפקידו כחבר הכנסת, הכל בהתאם לכללים שתקבע ועדת הכנסת (בסעיף זה – הכללים); הכללים יפורסמו ברשומות. 
(ב) 
החלטת בדבר השתתפות בהוצאות משפטיות של חבר הכנסת על פי הכללים, תתקבל על ידי ועדה ציבורית, על יסוד בקשה בכתב של חבר הכנסת. 
(ג) 
הועדה הציבורית תהיה בת שלושה חברים שימנה יושב ראש הכנסת, ואלה הם: 
(1) 
שופט בדימוס של בית המשפט העליון או בית המשפט המחוזי, והוא יהיה יושב הראש; 
(2) 
אדם שכיהן בתפקיד בכיר בכנסת; 
(3) 
אדם בעל מעמד ציבורי וכישורים הולמים, שאינו קשור לאחת הסיעות בכנסת. 
(ד) 
הועדה הציבורית תקבע את סדרי עבודתה ונוהלי דיוניה, ככל שלא נקבעו בכללים. 
(ה) 
הכללים יחולו על חבר הכנסת גם לגבי הליך משפטי שהחל לפני תחילתו של חוק זה, ובלבד שההליך לא הסתיים לפני תחילת כהונתה של הכנסת החמש עשרה. 
11. 
(בוטל). 
פרסומי הממשלה 12. 
חבר הכנסת זכאי לקבל חינם את רשומות, פסקי דין של בית המשפט העליון, פרסומים של ההוצאה לאור של משרד הביטחון הנושאים אופי של פרסום רשמי, וכן פרסומים רשמיים אחרים של הממשלה. 
כלי יריה 12א. 
קצין הכנסת רשאי לתת תעודת הרשאה לחבר הכנסת לשאת כלי יריה של הכנסת; לא יתן קצין הכנסת תעודת הרשאה לפי סעיף זה אלא לאחר שחבר הכנסת עבר, להנחת דעתו של קצין הכנסת, הכשרה מתאימה בשימוש בכלי היריה שהוא מבקש לשאת, והפעיל אותו במטווח. 
אבטחה אישית לחבר הכנסת 12ב. 
(א) 
בסעיף זה – 
לסעיף 7(ב)(2) לחוק שירות הביטחון הכללי, התשס"ב–2002 
בחוק להארכת תוקפן של תקנות שעת חירום (יהודה והשומרון וחבל עזה – שיפוט בעבירות ועזרה משפטית), התשל"ח–1977 
חוק משכן הכנסת ורחבתו, התשכ"ח–1968 
(1) 
הוא עבר הכשרה מקצועית מתאימה בתחום האבטחה ובתחום הסמכויות המסורות לו על פי סעיף זה, כפי שקבע הגורם המאשר; 
(2) 
אין מניעה, לדעת הגורם המאשר, לאשר את כשירותו מטעמים של שלום הציבור, לרבות עברו הפלילי; 
בחוק משכן הכנסת 
(ב) 
לצורך שמירה על ביטחונם של חברי הכנסת ובכפוף לתקציב שנקבע לכך – 
(1) 
קצין הכנסת רשאי להטיל על איש משמר מאבטח לבצע פעולות אבטחה מאושרות בישראל או באזור, במקום שבו מצוי חבר הכנסת; 
(2) 
קצין הכנסת רשאי להורות על אספקת אמצעי מיגון לחבר הכנסת הזכאי לפעולות אבטחה מאושרות; 
(3) 
קצין הכנסת רשאי לתת תעודת הרשאה לעובד הכנסת לשאת כלי יריה של הכנסת ובלבד שהעובד הסכים לכך; לא תינתן תעודת הרשאה כאמור, אלא אם כן התקיימו לגבי העובד כל אלה: 
(א) 
הוא עבר, להנחת דעתו של קצין הכנסת, הכשרה מתאימה בשימוש בכלי היריה האמור והפעיל אותו במטווח; 
(ב) 
רופא הכנסת אישר בי הוא כשיר מבחינה רפואית לשאת כלי יריה; 
(ג) 
נתמלאו לגביו ההוראות האמורות בסעיף 11ב לחוק כלי היריה, התש"ט–1949 
(4) 
אין באמור בפסקה (1) כדי למנוע מקצין הכנסת לבצע את פעולות האבטחה המאושרות כאמור בה, באמצעות מאבטחים או שומרים שיאושרו על ידי הקצין המוסמך בדרך האמורה בחוק הסדרת הביטחון בגופים ציבוריים, התשנ"ח–1998 חוק הסדרת הביטחון 
(ג) 
(1) 
לא יבוצעו פעולות אבטחה מאושרות כאמור בסעיף קטן (ב)(2), אלא לאחר שקצין מוסמך הודיע בכתב לקצין הכנסת כי עקב איומים המתייחסים לחבר הכנסת הנוגע בדבר יש צורך באבטחתו; בהודעה כאמור תפורט מהות פעולות האבטחה או אמצעי המיגון, לפי הענין; לצורך מתן ההודעה בהקשר לביצוע פעולות אבטחה באזור, יעמיד צבא הגנה לישראל לרשות הקצין המוסמך כל מידע שברשותו, הנוגע לענין, וזאת על פי נהלים שייקבעו בין הצבא לבין משטרת ישראל. 
(2) 
הוראות פסקה (1) לא יחולו על פעולות אבטחה במשכן הכנסת, ברחבתו ובמתחם נוסף. 
(ד) 
קצין הכנסת רשאי לבקש דיון חוזר במהותן של פעולות האבטחה שפורטו בהודעה לפי סעיף קטן (ג)(1) בפני ראש אגף המבצעים במשטרת ישראל או סגנו. 
(ה) 
לשם ביצוע פעולות אבטחה כאמור בסעיף קטן (ב)(1), יהיו לאיש משמר מאבטח, נוסף על הסמכויות הנתונות לו לפי חוק משכן הכנסת 
(1) 
סעיפים 2 ו־3 לחוק סמכויות חיפוש בשעת חירום (הוראת שעה), התשכ"ט–1969 
(2) 
סעיפים 23(ב) 67 ו־68 לחוק סדר הדין הפלילי (סמכויות אכיפה – מעצרים), התשנ"ו–1996 
(3) 
סעיפים 22(א) ו־2-(4) [צ"ל: ו־24] לפקודת סדר הדין הפלילי (מעצר וחיפוש) [נוסח חדש], התשכ"ט–1969 
(ו) 
איש משמר מאבטח לא יעשה שימוש בסמכויות הנתונות לו לפי סעיף זה אלא אם כן בידו תעודה חתומה בידי קצין הכנסת המאשרת את מינויו והוא יציגה על פי דרישה; תוקפה של תעודת המינוי יהיה לתקופה שלא תעלה על שנה מיום הינתנה וכל עוד מקבל התעודה משמש בתפקידו. 
(ז) 
סופקו לחבר הכנסת אמצעי מיגון והוא חדל לכהן בכנסת, או קבע הקצין המוסמך בהודעה בכתב שהצורך באמצעי מיגון אינו קיים עוד, יחזיר חבר הכנסת, על פי דרישת יושב ראש הכנסת, את אמצעי המיגון שסופקו לו, כולם או חלקם, ובלבד שהם בגדר מחוברים הניתנים להפרדה כמשמעותם בחוק המקרקעין, התשכ"ט–1969 
(ח) 
אין בהוראות סעיף זה כדי לגרוע מאחריותם על פי כל דין של משטרת ישראל, צבא הגנה לישראל ושירות הביטחון הכללי. 
(ט) 
יושב ראש הכנסת, באישור ועדת הכנסת, רשאי להתקין תקנות לביצוע סעיף זה, וכן רשאי הוא, בהסכמת המפקח הכללי של משטרת ישראל, לקבוע את הנהלים הדרושים לענין תיאום שיתוף פעולה והעברת מידע בין קצין הכנסת לבין משטרת ישראל, עדכון הודעות הקצין המוסמך לפי סעיף קטן (ג), דרכי בקרה על אופן ביצוע פעולות האבטחה, הפקת לקחים ודרכי יישומם, וכל ענין אחר שיש להסדירו לפי סעיף זה. 
קביעת חסינות ונטילת חסינות 13. 
(א) 
הכנסת רשאית, בהחלטה, לקבוע שלחבר הכנסת תהיה חסינות בפני דין פלילי לגבי האשמה שבכתב האישום כאמור בסעיף 4(א) סעיף 1 
(ב) 
הרשות להגיש בקשה בדבר נטילת חסינות מחבר הכנסת שנקבעה בסעיפים 2 או 3 
(ג) 
בקשה לפי סעיף זה או לפי סעיף 4(א)(3) 
(ג1) 
החליטה ועדת הכנסת שלא להציע לקבוע כי תהיה לחבר הכנסת חסינות בפני דין פלילי כאמור בסעיף 4(א) 
(ד) 
ועדת הכנסת לא תציע, והכנסת לא תחליט, ליטול מחבר הכנסת חסינות או זכות או על קביעת חסינות בפני דין פלילי, אלא לאחר שניתנה לאותו חבר הכנסת וליועץ המשפטי לממשלה הזדמנות להשמיע את דברם. 
(ה) 
הכנסת לא תדון ולא תחליט על נטילת חסינות או זכות או על קביעת חסינות בפני דין פלילי, אלא אם כן הודיעו לכל חברי הכנסת, לפחות עשרים וארבע שעות מראש, על קיום הדיון וההצבעה. 
(ו) 
החלטת הכנסת על נטילת חסינות או זכות או על קביעת חסינות בפני דין פלילי תיעשה בהצבעה גלויה. 
(ז) 
(1) 
הוגשה בקשה לנטילת חסינות או זכות מחבר הכנסת, והודיע חבר הכנסת בכתב, כל עוד לא הסתיים הדיון בועדת הכנסת, ליושב ראש הכנסת וליושב ראש ועדת הכנסת, שהוא מסכים לנטילת החסינות או הזכות, כמבוקש, רשאית ועדת הכנסת, בהחלטה, ליטול מחבר הכנסת את החסינות או הזכות; לענין זה, תהיינה לועדת הכנסת הסמכויות המוקנות לכנסת בסעיף קטן (א); יושב ראש ועדת הכנסת יודיע על החלטה לפי סעיף קטן זה לכנסת ונטילת החסינות או הזכות תיכנס לתוקף במועד מסירת ההודעה לכנסת. 
(2) 
הציעה ועדת הכנסת לכנסת ליטול מחבר הכנסת חסינות או זכות, והודיע חבר הכנסת ליושב ראש הכנסת וליושב ראש ועדת הכנסת שהוא מסכים לנטילת החסינות או הזכות, יודיע יושב ראש הכנסת על כך לכנסת ונטילת החסינות או הזכות תיכנס לתוקף עם מתן ההודעה לכנסת; החל הדיון בנטילת החסינות או הזכות – ייפסק הדיון עם מתן ההודעה. 
איסור עיסוק נוסף 13א. 
(א) 
חבר הכנסת לא יעסוק בכל עסק או בכל עיסוק נוסף, למעט עיסוק בהתנדבות וללא תמורה; לענין זה – 
(1) 
עיסוק נוסף על העיסוק כחבר הכנסת, לרבות עיסוק חד־פעמי, ייצוג של אדם אחר, מתן ייעוץ או קיום פעילות שדלנית למענו; 
(2) 
כהונה כראש רשות מקומית או כיושב ראש של רשות, תאגיד או מוסד ממלכתיים; 
(ב) 
חבר הכנסת לא יעסוק בכל עסק או בכל עיסוק נוסף, לרבות עיסוק המותר לפי סעיף קטן (ג), אף שלא בתמורה, אם יש בעיסוק אחד מאלה: 
(1) 
פגיעה בכבוד הכנסת, במעמדו בחבר הכנסת או בחובותיו כחבר הכנסת; 
(2) 
חשש של ניצול לרעה או השגת כל יתרון או העדפה אישיים בשל היותו חבר הכנסת; 
(3) 
אפשרות של ניגוד ענינים בין העיסוק הנוסף לבין תפקידו בחבר הכנסת. 
(4) 
ייצוג משפטי של בעל דין בהליך משפטי שבו אחד מבעלי הדין הוא המדינה. 
(ג) 
לא יראו כעיסוק בעסק או כעיסוק נוסף – 
(1) 
החזקה בלבד של מניות בתאגיד; 
(2) 
קבלת הכנסות מנכס של חבר הכנסת או של משפחתו; 
(3) 
חברות בקיבוץ; לענין זה, ”קיבוץ“ – לרבות מושב שיתופי וכל אגודה שיתופית להתיישבות שהכנסותיה אינן מחולקות בעיקרן לחבריה; 
(4) 
קבלת הכנסה מיצירה ספרותית, דרמטית, מוסיקלית או אמנותית. 
(ד) 
לא יראו כעיסוק נוסף פעילות במסגרת הסיעה או המפלגה, ובלבד שחבר הכנסת אינו מקבל שכר עבור פעילות זו; ואולם, רשאי חבר הכנסת לקבל מהסיעה או מהמפלגה לצורך פעילותו זו משרד, שירותי משרד, רכב ונהג. 
(ה) 
סעיף זה לא יחול בתקופה של ששת החודשים הראשונים לכהונתו של חבר הכנסת, ובלבד שערב אותה תקופה לא כיהן כחבר הכנסת. 
איסור לכהן כנבחר ציבור 13א1. 
(א) 
חבר הכנסת לא יכהן כנבחר בגוף ציבורי, אף שלא בתמורה; המכהן כנבחר בגוף ציבורי, חברותו באותו גוף תפקע ביום היותו לחבר הכנסת. 
(א1) 
(בוטל). 
(ב) 
בסעיף זה, ”גוף ציבורי“ – גוף מהגופים המנויים בתוספת 
הצהרת הון 13ב. 
חבר הכנסת או מי שחדל מהיות חבר הכנסת, יגיש הצהרת הון כפי שנקבע בכללי האתיקה לחברי הכנסת. 
13ג. 
(בוטל). 
ועדת אתיקה 13ד. 
(א) 
חבר הכנסת שעשה אחת מאלה יהיה נתון לשיפוטה של ועדת האתיקה של חברי הכנסת: 
(1) 
עבר על הוראות סעיף 13א או 13א1 
(1א) 
לא הגיש הצהרת הון, או הגישה באיחור, בניגוד להוראות סעיף 13ב 
(2) 
נעדר מישיבות הכנסת, ללא הצדק סביר – 
(א) 
תקופה רצופה של חדשיים או יותר, ולעניין זה לא יובאו ימי הפגרה בחשבון; או 
(ב) 
שליש או יותר מכלל ימי הישיבות שקיימה הכנסת הכנס פלוני, ואולם – 
(1) 
אם הוא סגן שר – שתי חמישיות או יותר מכלל ימי הישיבות כאמור; 
(2) 
אם הוא שר – מחצית או יותר מכלל ימי הישיבות כאמור. 
(3) 
הפר כלל מכללי האתיקה. 
(ב) 
(1) 
ועדת האתיקה תהיה של ארבעה חברי הכנסת שימנה יושב ראש הכנסת, למשך תקופת כהונתה של אותה כנסת, בהתחשב, בין השאר, בהרכב הסיעתי של הכנסת, שניים מהם חברים בסיעות הקואליציה ושניים מהם חברים בסיעות האופוזיציה; יושב ראש הכנסת יקבע את היושב ראש של ועדת האתיקה, מבין חבריה. 
(1א) 
על אף האמור בפסקה (1), חל שינוי בהשתייכות של חבר ועדת האתיקה לסיעה מסיעות הקואליציה או מסיעות האופוזיציה כך שאין עוד שוויון במספר חברי הועדה כאמור באותה פסקה, ישנה יושב ראש הכנסת את הרכב הוועדה כך ששניים מהחברים יהיו מסיעות הקואליציה ושניים – מסיעות האופוזיציה. 
(1ב) 
יושב ראש הכנסת רשאי למנות ממלאי מקום מסיעות הקואליציה או מסיעות האופוזיציה, לפי העניין, לחברי ועדת האתיקה, לתקופה או נושא מסוים. 
(2) 
סייגים למינוי חבר הכנסת כחבר בועדת האתיקה והוראות בדבר השעייתו מחברותו בועדה, או העברתו מכהונה בה, ייקבעו בתקנון הכנסת. 
(3) 
בסעיף קטן זה – 
(ג) 
ועדת האתיקה – 
(1) 
תקבע לעצמה את דרכי עבודתה ואת נהלי דיוניה; 
(2) 
לא תהא כפופה לדיני הראיות ותפעל בדרך הנראית לה מועילה ביותר לבירור הקובלנות שיובאו לפניה. 
(3) 
רשאית, מיוזמתה או לשאלת חבר הכנסת, לכתוב חוות דעת בעניני אתיקה. 
(ד) 
קבעה ועדת האתיקה, ברוב קולות של כל חבריה, כי חבר הכנסת עבר על הוראות סעיף קטן (א), רשאית היא להטיל עליו אחת מאלה: 
(1) 
הערה; 
(2) 
אזהרה; 
(3) 
נזיפה; 
(3א) 
נזיפה חמורה; 
(3ב) 
שלילת זכותו לקבל רשות דיבור במליאה או בועדות הכנסת, כולן או בחלקן, לתקופה שלא תעלה על עשרה ימי ישיבות של הכנסת; 
(3ג) 
הגבלות על פעילותו כחבר הכנסת, לרבות איסור הגשת הצעות חוק, הצעות לסדר היום, שאילתות וכיוצא באלה, ולמעט הגבלות בדבר הזכות להצביע, הכל כפי שתקבע הועדה ולתקופה שתקבע ובלבד שהתקופה כאמור לא תעלה על התקופה שנותרה עד לסופו של אותו כנס של הכנסת; 
(4) 
הרחקה מישיבות מליאת הכנסת או ועדות הכנסת לתקופה שלא תעלה על ששה חדשים ובלבד שחבר הכנסת יהיה רשאי להיכנס לישיבה לצורך הצבעה בלבד; 
(5) 
שלילת שכר ותשלומים אחרים עבור תקופת ההיעדרות כאמור בסעיף קטן (א)(2) או שלילת שכר ותשלומים אחרים לתקופה שלא תעלה על שנה אחת בשל כל הפרה של הוראה אחרת של סעיף 13א פרק ט׳ לחוק הכנסת, התשנ"ד–1994 חוק גמלאות לנושאי משרה ברשויות השלטון, התשכ"ט–1969 
(6) 
שלילת שכר בעד תקופה או חלק מתקופה, שלא תעלה על שבועיים, שבה הורחק חבר הכנסת לפי פסקה (4), אם מצאה, מנימוקים שיירשמו, שהתקיימו נסיבות מיוחדות של הפרה חמורה של כללי האתיקה מצד חבר הכנסת; ואולם, ועדת האתיקה לא תורה על שלילת שכר לפי פסקה זו לראשונה מחבר הכנסת אלא בהחלטה פה אחד של כל חבריה; 
(7) 
שלילת שכר בסכום שאינו עולה על 5,000 שקלים חדשים אם הטילה על חבר הכנסת עיצום מהעיצומים המפורטים בסעיף קטן זה בשל הפרת כלל מכללי האתיקה וקבעה כי – 
(א) 
בהפרת הכלל כאמור גרם חבר הכנסת לנזק לרכוש הכנסת במשכן הכנסת בכוונה לגרום לנזק כאמור, או צפה כאפשרות סבירה את קרות הנזק; 
(ב) 
שווי הנזק, כולו או חלקו, ינוכה משכרו של חבר הכנסת בדרך שתקבע. 
(ד1) 
(בוטל). 
(ה) 
(בוטל). 
(ה1) 
הפעילה ועדת האתיקה את סמכותה לפי הוראות סעיף קטן (ד) כלפי חבר הכנסת, והמשיך חבר הכנסת לעבור על הוראות סעיף קטן (א), רשאית הועדה לשוב ולדון בענינו ולהפעיל את סמכותה לפי סעיף זה, ובלבד שמסרה לו הודעה על כך מראש. 
(ו) 
בנוסף לאמור בסעיף קטן (ד)(1) עד (3א), או במקומו, רשאית ועדת האתיקה לפרסם את החלטתה, כולה או חלקה, בדרך שתורה, בציון שמו של חבר הכנסת או בלא ציון שמו; החליטה הועדה כאמור בסעיף קטן (ד)(3ב) או (5) – תפרסם את החלטתה בציון שמו של חבר הכנסת. 
(ז) 
הוראות סעיף זה יחולו גם על מי שחדל להיות חבר הכנסת. ואולם לענין סעיף קטן (א)(1א) יהיה נתון לשיפוטה של ועדת האתיקה מי שחדל מהיות חבר הכנסת אם טרם חלפה שנה מהמועד שבו חייב היה להגיש את הצהרת ההון. 
כללי אתיקה 13ה. 
(א) 
ועדת הכנסת רשאית להתקין כללי אתיקה לחברי הכנסת; כללי האתיקה שהתקינה ועדת הכנסת לפני תחילתו של חוק חסינות חברי הכנסת, זכויותיהם וחובותיהם (תיקון מס׳ 5), התשמ"ח–1988 בסעיפים 13א עד 13ד 
(ב) 
בכללי האתיקה רשאית ועדת הכנסת לקבוע, בין השאר, כי לועדת האתיקה של חברי הכנסת תהא הסמכות לדון את מי שחדל מהיות חבר הכנסת, אם הפר כלל מכללי האתיקה לחברי הכנסת, ובלבד שהקובלנה הוגשה נגדו בעת שהיה חבר הכנסת, והועדה סבורה כי יש בבירור הקובלנה ענין ציבורי. 
איסורים 14. 
(א) 
חבר הכנסת, שר וסגן שר, אסור לו להשתמש בתואר תפקידו בכל פעולה הכרוכה בעסקו או במקצועו. 
(ב) 
(בוטל). 
(ג) 
מי שהיה ראש הממשלה או שר, אסור לו, שלוש שנים לאחר תום כהונתו כראש הממשלה או כשר, להיות חבר בהנהלת חברה או איגוד אחר שקיבלו בזמן כהונתו זכיון מהמדינה. 
(ד) 
מי שהיה סגן שר, אסור לו, שלוש שנים לאחר תום כהונתו כסגן שר, להיות חבר בהנהלת חברה או איגוד אחר שקיבלו בזמן כהונתו זכיון מהמדינה באמצעות המשרד שבו הוא כיהן כסגן שר. 
(ה) 
העובר על הוראה מהוראות סעיף זה, דינו – מאסר עד שתי שנים או קנס עד שלושת אלפים לירות או שני הענשים כאחד. ראו גם כללים למניעת ניגוד ענינים של שרים וסגני שרים 
איסור הנאה מהקצבה ייחודית 14א. 
(א) 
חבר הכנסת לא ישמש בתפקיד ניהולי, בין בשכר ובין שלא בשכר, במוסד, בחברה, בעמותה או בכל גוף אחר המקבל, בין במישרין ובין בעקיפין, הקצבה ייחודית. 
(ב) 
חבר הכנסת לא יקבל כסף, שווה כסף, שירות או טובת הנאה מידי גוף המקבל, במישרין או בעקיפין, הקצבה ייחודית, למעט שירות או טובת הנאה הניתנים לכלל. 
(ג) 
הוראות סעיף זה יחולו גם על בן משפחתו של חבר הכנסת או של שר שאינו חבר הכנסת: לענין זה, ”בן משפחה“ – בן זוג, אח או בן. 
(ד) 
העובר על הוראות סעיף זה, דינו – קנס; הורשע אדם לפי סעיף זה, רשאי בית המשפט לחייבו לשלם לאוצר המדינה כל סכום שקיבל או את שווים של השירות או טובת ההנאה. 
(ה) 
(ו) 
הוראות סעיף זה באות להוסיף על הוראות כל דין ולא לגרוע מהן. 
דין שר או סגן שר שאינו חבר הכנסת 15. 
לענין חוק זה, דין שר או סגן שר שאינו חבר הכנסת, כדין שר או סגן שר שהוא חבר הכנסת. 
ביצוע 16. 
יושב ראש הכנסת ממונה על ביצוע חוק זה. 
תוספת 
( סעיף 13א1 
1. 
רשות מקומית. 
2. 
מועצה דתית. 
3. 
ההסתדרות הכללית החדשה. 
4. 
ההסתדרות העובדים הלאומית. 
5. 
ההסתדרות הציונית העולמית. 
דוד בן־גוריון ראש הממשלה 
חיים ווייצמן נשיא המדינהחוק חופשה שנתית, תשי"א–1951 
פרק ראשון: 
מבוא 
פירושים 1. 
בחוק זה – 
בפקודת מחלקת העבודה, 1943 
סעיף 18 
פרק שני: 
החופשה 
הזכות לחופשה 2. 
כל עובד זכאי לחופשה שתינתן לפי הוראות חוק זה. 
אורך החופשה 3. 
(א) 
אורך החופשה לכל שנת עבודה אצל מעסיק אחד או במקום עבודה אחד הוא: 
(1) 
בעד כל אחת מ־5 השנים הראשונות – 16 יום; 
(2) 
(נמחקה); 
(3) 
בעד השנה השישית – 18 יום; 
(4) 
בעד השנה השביעית – 21 יום; 
(5) 
בעד השנה השמינית ואילך – יום נוסף לכל שנת עבודה עד לחופשה של 28 יום; 
אך שר העבודה רשאי לקבוע, בתקנות, לעבודה מסויימת חופשה ארוכה מזו, אם ראה צורך בכך מטעמים שבבריאות העובד או שבנסיבות העבודה; בימי החופשה לא ייכלל אלא מנוחה שבועית אחת לכל שבעה ימי חופשה. 
(ב) 
היה הקשר המשפטי שבין העובד ובין המעסיק קיים כל שנת העבודה, והעובד עבד באותה שנה – 
(1) 
לפחות 200 ימים – יהיה מספר ימי החופשה כאמור בסעיף קטן (א); 
(2) 
פחות מ־200 ימים – יהיה מספר ימי החופשה חלק יחסי ממספר הימים שלפי סעיף קטן (א), כיחס מספר ימי העבודה בפועל אל המספר 200; חלק של יום חופשה לא יובא במנין. 
(ג) 
היה הקשר המשפטי שבין העובד ובין המעסיק קיים בחלק משנת העבודה, והעובד עבד בתוך אותו חלק שנה – 
(1) 
לפחות 240 ימים – יהיה מספר ימי החופשה כאמור בסעיף קטן (א); 
(2) 
פחות מ־240 ימים – יהיה מספר ימי החופשה חלק יחסי ממספר הימים שלפי סעיף קטן (א), כיחס מספר ימי העבודה בפועל אל המספר 240; חלק של יום חופשה לא יובא במנין. 
עובד זמני בשכר 4. 
(א) 
סעיף 3 בפרק השלישי 
(ב) 
לענין סעיף קטן (א) רואים ימי עבודה כרצופים, אפילו חלה הפסקה בעבודה מחמת – 
(1) 
שירות מילואים לפי חוק שירות המילואים, התשס"ח–2008 
(2) 
יום המנוחה השבועית או חג שאין עובדים בהם, אם על פי חוק ואם על פי הסכם או נוהג, וכן אחד במאי; 
(3) 
חופשה על פי חוק זה וכל חופשה או פגרה שניתנה לעובד על פי חוק או בהסכמת המעסיק, בין בשכר ובין שלא בשכר; 
(4) 
שביתה או השבתה; 
(5) 
תאונה או מחלה; 
(6) 
ימי אבל במשפחה שמטעמי דת או נוהג לא עבד בהם העובד; 
(7) 
הפסקה ארעית ללא הפסקת יחסי עבודה; 
(8) 
אימון לשירות עבודה לפי חוק שירות עבודה בשעת חירום, תשכ"ז–1967 
חישוב ימי החופשה 5. 
(א) 
ואלה הימים שלא יובאו במנין ימי החופשה; 
(1) 
הימים בהם שירת העובד שירות מילואים לפי חוק שירות המילואים, התשס"ח–2008 
(2) 
ימי חג שאין עובדים בהם, אם על פי חוק ואם על פי הסכם או נוהג – להוציא ימי המנוחה השבועית; 
(3) 
ימי תקופת לידה והורות; 
(4) 
הימים שבהם אין העובד מסוגל לעבוד מחמת תאונה או מחלה; 
(5) 
ימי אבל במשפחה, שמטעמי דת או נוהג אין העובד עובד בהם; 
(6) 
ימי שביתה או השבתה; 
(7) 
ימי הודעה מוקדמת לפיטורים, אלא אם עלו על ארבעה עשר ובמידה שעלו. 
(ב) 
חלו ימים מן האמורים בסעיף קטן (א) בימי החופשה, יראו את החופשה כנפסקת לאותם הימים, ויש להשלימה ככל האפשר תוך אותה שנת עבודה. 
מועד החופשה 6. 
(א) 
החופשה תינתן בחודש האחרון של שנת העבודה שבעדה היא ניתנת, או במשך שנת העבודה שלאחריה. 
(ב) 
על אף הוראות סעיף קטן (א), רשאי עובד לקחת יום אחד מן החופשה במהלך שנת העבודה שבעדה היא ניתנת במועד שיבחר ויום אחד נוסף באחד מהימים המנויים בתוספת סעיף 5 
(ג) 
שר התעשייה המסחר והתעסוקה רשאי, בצו, להוסיף על רשימת הימים המנויים בתוספת 
צבירת החופשה 7. 
(א) 
אין החופשה ניתנת לצבירה; ואולם רשאי העובד בהסכמת המעסיק, לקחת רק שבעה ימי חופשה לפחות ולצרף את היתרה לחופשה שתינתן בשתי שנות העבודה הבאות. 
(ב) 
שר העבודה רשאי, בתקנות, לאסור צבירת חופשה אם, לדעתו, בריאות העובד או הנסיבות בהן העבודה נעשית מחייבים כי כל החופשה תינתן לעובד מדי שנה בשנה. 
רציפות החופשה 8. 
החופשה תהיה רצופה, אלא שבהסכמת העובד והמעסיק ובאישור ועד העובדים במקום, אם ישנו, אפשר לחלקה, ובלבד, שפרק אחד ממנה יהיה לפחות שבעה ימים. 
תחילת החופשה 9. 
(א) 
תאריך תחילת החופשה ייקבע לפחות ארבעה עשר יום מראש, ומשנקבע התאריך, ירשום אותו המעסיק בפנקס המתנהל על פי סעיף 26 
(ב) 
סעיף זה אינו חל על חלקי חופשה של פחות משבעה ימים. 
פרק שלישי: 
תשלומים 
דמי החופשה 10. 
(א) 
המעסיק חייב לשלם לעובד בעד ימי החופשה דמי חופשה בסכום השווה לשכרו הרגיל. 
(ב) 
השכר הרגיל לענין סעיף זה הוא – 
(1) 
לגבי עובד שגמול עבודתו, כולו או חלקו, משתלם על בסיס של חודש או תקופה ארוכה מזו – שכר העבודה שהעובד היה מקבל בעד אותו פרק זמן אילו לא יצא לחופשה והוסיף לעבוד; 
(2) 
לגבי עובד בשכר – שכר העבודה היומי הממוצע כפול במספר ימי החופשה; שכר העבודה היומי הממוצע הוא הסכום היוצא מחילוק שכר רבע השנה שקדמה לחופשה למספר תשעים; היו ברבע השנה כאמור חדשי עבודה לא־מלאה, יחושב השכר היומי הממוצע לפי רבע השנה של העבודה המלאה ביותר שבשנים עשר החדשים שקדמו לחופשה, הכל לפי בחירת העובד. 
(ג) 
שכר עבודה לענין סעיף (ב) הוא כל תמורה, בכסף או בשווה כסף, המשתלמת לעובד על ידי המעסיק בעד שעות העבודה הרגילות, זולת אם נקבע אחרת בהסכם קיבוצי שאושר לענין זה על ידי שר העבודה. סכום המשתלם לעובד לכיסוי הוצאות מיוחדות שאינן קיימות בעת החופשה, אין רואים אותו כחלק משכר העבודה. 
המועד לתשלום דמי החופשה 11. 
דמי החופשה ישולמו לכל המאוחר ביום שבו היו משלמים לעובד את שכרו, אילו לא יצא לחופשה והוסיף לעבוד; אך אם העובד יצא לחופשה של שבעה ימים לפחות, ודרש להקדים את תשלום דמי החופשה – ישולמו לכל המאוחר שני ימים לפני תחילת החופשה. 
איבוד הזכות לדמי חופשה 12. 
עובד לא יעבוד בשכר בימי חופשתו, ואם עבד עבודה סדירה בשכר, איבד את זכותו לדמי חופשה; ואם כבר שולמו, רשאי המעסיק לנכותם משכר העבודה שישולם לעובד, או לגבותם בכל דרך בה גובים חוב אזרחי. 
פדיון חופשה 13. 
חדל עובד לעבוד לפני שניתנה לו החופשה המגיעה לו עד ליום שבו חדל לעבוד, ישלם המעסיק פדיון חופשה בסכום השווה לדמי החופשה שהיו משתלמים לעובד אילו יצא לחופשה ביום שבו חדל לעבוד. 
חישוב השכר הרגיל, חילוקי דעות בדבר תשלומים 14. 
(א) 
שר העבודה רשאי לקבוע, בתקנות, הוראות משלימות בדבר חישוב השכר הרגיל לענין סעיף 10 
(ב) 
התעוררו חילוקי דעות בדבר דרך חישובם של דמי החופשה, או של פדיון החופשה, או בקשר לסעיף 12 בחוק בית הדין לעבודה, תשכ"ט–1969 
תשלום תמורת חופשה 15. 
(א) 
עובד בשכר העובד אצל מעסיק אחד או במקום עבודה אחד לפחות יום אחד אך פחות מ־75 ימים רצופים כאמור בסעיף 4 
(ב) 
תמורת החופשה תשולם לקרן החופשה של ענף העבודה שבו עבד העובד או בכל דרך אחרת שנקבעה בתקנות. 
(ג) 
היתה תמורת החופשה משתלמת לקרן החופשה, חייב המעסיק לשלמה בתחילת החודש שלאחר חודש העבודה, לפי שכר העבודה המשתלם בחודש שלפניו לעובדים כאמור בסעיף קטן (א); המשיך העובד לעבוד אצל אותו מעסיק או באותו מקום עבודה מעל ל־74 ימים רצופים, ישלם לו המעסיק את דמי החופשה, או פדיון חופשה, הכל לפי הענין, וקרן החופשה תחזיר למעסיק, לפי בקשתו, את הסכומים שהעביר לה בשל אותו עובד; שר העבודה רשאי לקבוע בתקנות את המועדים והסדרים להחזרת הסכומים על ידי קרן החופשה, כאמור. 
(ד) 
תמורת החופשה ששולמה לקרן חופשה תימסר לעובד לפי הוראות תקנון הקרן, ותמורת החופשה ששולמה בדרך אחרת תימסר לעובד בדרך שתיקבע בתקנות. 
(ה) 
קרן החופשה רשאית – בהסכמת העובדים שתינתן בהסכם קיבוצי, בחוזה עבודה או בדרך אחרת שתיקבע – לבוא לידי הסכם עם המעסיק בדבר תשלום דמי החופשה לקרן גם בעד עובדים שעבדו אצלו מעל ל־75 ימים. 
זכות לתבוע תמורת חופשה 16. 
תמורת חופשה שמעסיק חייב לשלמה, יראוה כחוב המגיע ממנו לקרן החופשה או למי שיש לשלמה בהתאם לתקנות. 
דין התשלומים 17. 
דמי חופשה, פדיון חופשה ותמורת חופשה, דינם לכל דבר כדין שכר עבודה. 
פרק רביעי: 
קרנות חופשה 
הקמה או הסמכה 18. 
(א) 
שר העבודה רשאי להקים קרן חופשה, וכן רשאי הוא להסמיך קרן חופשה בתנאים שימצא לנכון, אם נוכח כי יש בה ערובה מספקת לשימוש יעיל בתמורת החופשה לנופש ולהבראה. 
(ב) 
לא יקים ולא יסמיך שר העבודה יותר מקרן חופשה אחת לענף עבודה אחד. 
(ג) 
קרן החופשה תתנהל על ידי העובדים כפי שייקבע בתקנות. 
פיקוח 19. 
קרן חופשה תהיה נתונה לפיקוח שר העבודה, בהתאם לתקנות. 
גוף מאוגד 20. 
קרן חופשה היא גוף מאוגד, ורשאית היא להתקשר בחוזים ולהיות צד בכל הליך משפטי ובכל משא ומתן אחר. 
התקנון 21. 
שר העבודה יקבע תקנון לדוגמה לקרנות חופשה ואותו תקנון, בשינויים שיאושרו על ידיו, יהיה לתקנון של קרן חופשה, והקרן תפעל לפיו; התקנון לדוגמה יפורסם ברשומות. 
דרכי הפעולה 22. 
שר העבודה רשאי לקבוע בתקנות הוראות בדבר דרך יסודה של קרן חופשה, דרך פעולתה, הנהלת חשבונותיה, הגשת דינים וחשבונות ופרסומם, דרכי הפיקוח עליה, ואופן השקעת כספים והשימוש בעודפים לשם נופש והבראה, וכן בדבר הקמתן של ועדות בקורת, הרכבן ודרכי פעולתן. 
ביטול הסמכה או פירוק 23. 
(א) 
שר העבודה רשאי לבטל את הסמכתה של קרן חופשה, או לפרק קרן חופשה שהוקמה על ידיו, בכל אחד משלושה אלה: 
(1) 
אין הקרן מקיימת את התנאים שנקבעו להסמכתה; 
(2) 
אין הקרן ממלאה אחרי תקנות שהותקנו לפי חוק זה; 
(3) 
הביטול או הפירוק רצוי, לדעת שר העבודה, לטובת האנשים שלהם משתלמת תמורת חופשה. 
(ב) 
ביטל שר העבודה את הסמכתה של קרן חופשה, או פירק קרן חופשה, יודיע בצו, למי ובאיזה תנאים יעברו כספי הקרן. ניתן הצו, יוקנו כספי הקרן למי שהועברו אליו לפי הצו, ולאיש זולתו לא תהיה שליטה עליהם. 
פרסום הודעות 24. 
הודעה על הקמת קרן חופשה או הסמכתה, וכן הודעה על פירוק קרן חופשה או על ביטול הסמכה, תפורסם ברשומות. 
רושם קרנות חופשה 25. 
(א) 
שר העבודה ימנה אדם להיות רושם קרנות חופשה; הודעה על המינוי תפורסם ברשומות. 
(ב) 
שר העבודה רשאי להעביר לרושם קרנות החופשה את הסמכויות הנתונות לו על פי פרק זה 
פרק חמישי: 
ביצוע וענשים 
פנקס חופשה 26. 
(א) 
מעסיק חייב לנהל פנקס חופשה שבו יירשמו ביחס לכל עובד הפרטים שייקבעו בתקנות. 
(ב) 
שר העבודה יקבע, בהודעה שתפורסם ברשומות, את סוגי המעסיקים שעליהם יחול סעיף זה. 
(ג) 
בהודעה על פי סעיף קטן (ב) רשאי שר העבודה לקבוע שפנקס החופשה יהיה חלק מפנקס אחר שהמעסיק חייב לנהלו על פי חוק ששר העבודה ממונה על ביצועו. 
סמכויות מפקח עבודה 27. 
(א) 
סמכויותיו של מפקח עבודה, ביחס לכל מקום שיש לו יסוד להניח כי עובד בו עובד, הן כסמכויותיו של מפקח לפי סעיף 4(1) לפקודת מחלקת העבודה, 1943 
(ב) 
מפקח עבודה רשאי לחקור, בכל ענין הנוגע לחוק זה, כל אדם הנמצא במקום שאליו בא מפקח העבודה בתוקף סמכויותיו לפי סעיף קטן (א); אך לא יידרש אדם ליתן תשובה או עדות העלולה לגלגל עליו אשמה פלילית. 
מפקח עבודה רשאי לרשום בפרוטוקול את תשובותיו והודעותיו של הנחקר. 
(ג) 
דין פרוטוקול שנרשם בהתאם לסעיף קטן (ב) כדין הודעה שנרשמה בהתאם לסעיף 2 לפקודת הפרוצדורה הפלילית (עדות) והסעיפים 3 ו־4 לאותה פקודה 
עבירות ועונשים 28. 
(א) 
מעסיק שעבר אחת העבירות האלה – 
(1) 
לא נתן לעובדו חופשה לפי חוק זה; 
(2) 
לא שילם, בלי צידוק מספיק ותוך זמן המתקבל על הדעת, דמי חופשה, פדיון חופשה או תמורת חופשה לפי חוק זה, 
דינו – קנס חמישים לירות ביחס לכל עובד שלגביו נעברה העבירה. 
(ב) 
אדם שעבר אחת העבירות האלה – 
(1) 
הפריע למפקח עבודה להשתמש בסמכויותיו; 
(2) 
סירב להשיב למפקח עבודה על שאלה שהוא חייב להשיב עליה; 
(3) 
לא ניהל פנקס חופשה לפי סעיף 26 
(4) 
לא רשם את הפרטים שיש לרשמם בפנקס חופשה או רשם פרטים לא נכונים או לא מלאים; 
(5) 
עבר על תקנות שהתקין שר העבודה על פי חוק זה, 
דינו – קנס עד חמישים לירות. 
אחריות של חבר הנהלה ושל מנהלים 29. 
חברה, אגודה שיתופית או כל חבר אנשים אחר שלא נתן לעובד חופשה לפי חוק זה או שלא שילם, בלי צידוק מספיק ותוך זמן המתקבל על הדעת, דמי חופשה, פדיון חופשה או תמורת חופשה, רואים כאשם לעבירה גם כל חבר הנהלה, מנהל או פקיד של אותו חבר אנשים, ואפשר להביאו לדין ולהענישו כאילו עבר הוא את העבירה, אם לא הוכיח אחד משני אלה: 
(א) 
שהעבירה נעברה שלא בידיעתו; 
(ב) 
שנקט כל האמצעים הנאותים כדי להבטיח שהוראות חוק זה בקשר לעבירה הנידונה יקוימו. 
חיוב תשלום 30. 
(א) 
במשפט שבו נאשם אדם בעבירה על פי סעיף 28(א)(1) 
(ב) 
במשפט שבו נאשם אדם בעבירה על פי סעיף 28(א)(2) 
(ג) 
החלטת בית המשפט או בית דין לעבודה המחייבת את הנאשם בתשלום, כאמור בסעיף קטן (א) או בסעיף קטן (ב), דינה, בכל הנוגע להוצאה לפועל, כדין פסק דין סופי של בית משפט מוסמך, לטובת העובד או לטובת מי שיש לשלם לו את תמורת החופשה, הכל לפי הענין. 
התישנות 31. 
תקופת ההתישנות לכל תביעה על פי חוק זה, בין אזרחית ובין פלילית, היא שלוש שנים. 
חופשה בשעת חירום 32. 
בשעה שלדעת שר העבודה צרכי ההספקה במדינה מחייבים זאת, רשאי שר העבודה, בצו כללי או מיוחד, לדחות את מועד החופשה, לגבי כל העובדים או לגבי סוג מסויים של עובדים; נתן שר העבודה צו כאמור, יקבע הוא מתוך איזה מועד תינתן החופשה או באיזו דרך יפצו את העובד על החופשה. 
דין עובדי המדינה 33. 
לענין חוק זה דין עובד המדינה כדין כל עובד אחר. 
חבורת עובדים 34. 
בחבורת עובדים, בין שהיא גוף מאוגד ובין שאינה גוף מאוגד, רואים את כל אחד מבני החבורה כעובדו של האדם שמסר לחבורה את העבודה, אם היו רואים אותו כך אילו היה קיים קשר ישיר בינו ובין כל אחד מבני החבורה; ואת כל אחד מבני החבורה כאמור רואים כעובד בשכר שעבד פחות מ־75 ימים רצופים ושבעדו יש לשלם תמורת חופשה לפי סעיף 15 
אי־חלות 35. 
(א) 
חוק זה אינו חל על – 
(1) 
עובד בחקלאות המקבל את כל גמול עבודתו בחלק מהיבול, בשירותים או בשווה כסף; 
(2) 
(בוטלה); 
(3) 
עובד ארעי בעבודה שאינה לצורך עסקי המעסיק או מקצועו. 
(ב) 
שר העבודה רשאי להתקין תקנות המפרשות מה הן עבודות ארעיות לצורך סעיף קטן (א)(3). 
ביצוע ותקנות 36. 
שר העבודה ממונה על ביצוע חוק זה, והוא רשאי להתקין תקנות בכל ענין הנוגע לביצועו. 
חובת התיעצות 37. 
שר העבודה לא יתקין תקנות, להוציא תקנות על פי סעיף 26(א) הסעיפים 18(א) 21 23(א) 26(ב) ו־32 
שמירת זכויות 38. 
חוק זה אינו בא למעט מכל זכות הנתונה לעובד לפי חוק, הסכם קולקטיבי, חוזה עבודה או נוהג. 
תחילת תוקף 39. 
תקפו של חוק זה הוא מיום א׳ בתשרי תשי"ב (1 באוקטובר 1951). 
תוספת 
( סעיף 6 
1. 
צום גדליה; ערב יום הכיפורים; ערב חג הסוכות; הושענא רבה; צום עשרה בטבת (יום הקדיש הכללי); תענית אסתר; פורים; שושן פורים; ערב חג הפסח; ערב שביעי של פסח; חג המימונה; ל"ג בעומר; ערב חג השבועות; צום י"ז בתמוז; צום תשעה באב; ערב ראש השנה. 
1א. 
יום קורבן זבח פסח; חג הפסח; שביעי של פסח (חג המצות); חג השבועות; מועד החודש השביעי; יום הכיפורים; חג הסוכות; שמיני עצרת – כל אלה, במועדים שבהם הם נחגגים על ידי בני העדה השומרונית. 
2. 
ערב חג המולד; ערב ראשית השנה; ערב חג ההתגלות; ערב חג הפסחא; יום הבשורה; ערב עליית ישו השמיימה; ערב חג השבועות. 
3. 
ערב ראש השנה ההג׳רית; ערב יום הולדת הנביא; עליית הנביא השמיימה (לילת אלאסרא ואלמעראג׳); ערב חג הפסקת הצום (ערב עיד אלפיטר); ערב חג הקורבן (ערב עיד אלאדחא). 
4. 
ערב חג אלח׳דר (אליהו הנביא); ערב חג הנביא שועייב (יתרו); ערב חג הנביא סבלאן; ערב חג הקורבן (ערב עיד אלאדחא). 
5. 
יום הזיכרון לעדה הצ׳רקסית. 
6. 
חג הסיגד. 
7. 
יום האישה הבין־לאומי; יום הזיכרון לשואה ולגבורה; יום הזיכרון לחללי מערכות ישראל ולחללי פעולות איבה וטרור (ערב יום העצמאות); יום ירושלים; אחד במאי; יום הניצחון על גרמניה הנאצית; יום פטירת הרצל; ראש השנה האזרחית. 
8. 
יום האזכרה הפרטית של חלל מערכות ישראל או של מי שנפטר כתוצאה מפגיעת איבה – לגבי קרוב משפחתו של מי מהם; לעניין זה, ”קרוב משפחה“ – כמשמעותו בסעיף 4א לחוק יום הזיכרון לחללי מערכות ישראל, התשכ"ג–1963 בסעיף 7ה לחוק התגמולים לנפגעי פעולות איבה, התש"ל–1970 
דוד בן גוריון ראש הממשלה 
גולדה מאירסון שרת העבודה 
חיים ווייצמן נשיא המדינה